# 조건 없이 기부하세요 (Donate Unrestricted)

2021년 3월

비영리 단체 세계의 숨겨진 저주는 '사용처 지정 기부(restricted donation)'입니다.

비영리 단체와 일해본 적이 없다면 이 말을 들어본 적이 없을지도 모릅니다. 하지만 관련 경험이 있다면, 아마 얼굴을 찌푸리게 될 겁니다.

사용처 지정 기부란 기부자가 기부금의 용도를 제한하는 것을 의미합니다. 이는 고액 기부에서 흔하며, 어쩌면 기본값(default)일지도 모릅니다. 하지만 이는 보통 좋지 않은 생각입니다. 보통 기부자가 원하는 돈의 사용 방식은 비영리 단체가 선택했을 방식이 아닙니다. 그렇지 않았다면 굳이 기부금의 사용처를 지정할 필요도 없었을 겁니다. 그런데 돈을 어디에 써야 하는지 더 잘 아는 사람은 비영리 단체일까요, 아니면 기부자일까요?

만약 비영리 단체가 기부자보다 돈을 어디에 써야 할지 더 잘 알지 못한다면, 그 단체는 무능한 것이므로 아예 기부를 해서는 안 됩니다.

이는 곧 사용처 지정 기부가 본질적으로 최적이 아니라는 의미입니다. 이는 형편없는 비영리 단체에 대한 기부이거나, 혹은 엉뚱한 곳을 위한 기부입니다.

이 원칙에는 몇 가지 예외가 있습니다. 첫째는 비영리 단체가 '산하 기관을 거느린 조직(umbrella organization)'일 경우입니다. 예를 들어, 대학에 사용처를 지정하여 기부하는 것은 합리적입니다. 왜냐하면 대학은 명목상으로만 단일 비영리 단체이기 때문입니다. 또 다른 예외는 기부자가 실제로 비영리 단체만큼이나 돈을 어디에 써야 할지 잘 아는 경우입니다. 예를 들어, 게이츠 재단(The Gates Foundation)은 특정 목표를 가지고 있으며, 이를 달성하기 위해 개별 비영리 단체에 사용처를 지정하여 기부하는 경우가 많습니다. 하지만 당신이 직접 해당 분야의 전문가(domain expert)이거나 산하 기관을 거느린 조직에 기부하는 것이 아니라면, 당신의 기부금은 사용처를 지정하지 않을 때 더 큰 도움이 될 것입니다.

사용처 지정 기부가 비지정 기부보다 덜 유익하다면, 왜 기부자들은 그렇게 자주 사용처를 지정하는 걸까요? 부분적으로는 선행을 베푸는 것이 기부자의 유일한 동기가 아니기 때문입니다. 그들에게는 다른 동기가 있는 경우가 많습니다. 자신의 족적을 남기거나, 좋은 평판을 얻거나[^1], 규정이나 회사 정책을 준수하기 위해서 말이죠. 많은 기부자들은 사용처 지정 기부와 비지정 기부의 차이점을 전혀 고려해 본 적이 없을 수도 있습니다. 그들은 특정 목적을 위해 돈을 기부하는 것이 바로 기부가 작동하는 방식이라고 믿을지도 모릅니다. 그리고 솔직히 말해, 비영리 단체들도 그런 환상을 깨려고 그다지 노력하지 않습니다. 그럴 여유가 없기 때문입니다. 비영리 단체를 운영하는 사람들은 거의 항상 돈 때문에 불안해합니다. 그들은 고액 기부자에게 싫은 소리를 할 여유가 없습니다.

이렇게 비대칭적인 관계에서 솔직함을 기대할 수는 없습니다. 그래서 비영리 단체들이 당신에게 하고 싶어 하지만 차마 하지 못하는 말을 제가 대신 전해드리겠습니다. 비영리 단체에 기부하고 싶다면, 조건 없이 기부하세요. 그들이 당신의 돈을 쓰도록 믿는다면, 어떻게 쓸지 결정하는 것도 그들을 믿으세요.

이 글의 초고를 읽어준 Chase Adam, Ingrid Bassett, Trevor Blackwell, Edith Elliot에게 감사의 말을 전합니다.

[^1]: 불행히도 사용처 지정 기부는 비지정 기부보다 더 많은 언론의 주목을 받는 경향이 있습니다. 'X가 아프리카에 학교를 짓기 위해 돈을 기부했다'는 기사는 "'X가 Y 비영리 단체가 원하는 대로 쓰도록 돈을 기부했다'는 기사보다 흥미로울 뿐만 아니라, X에게 더 많은 관심을 집중시킵니다.