# 지분 방정식 (The Equity Equation)

2007년 7월

투자자가 당신의 스타트업의 일정 비율의 지분을 대가로 돈을 주겠다고 합니다. 투자를 받아야 할까요? 이제 막 첫 직원을 고용하려고 합니다. 그에게 얼마의 주식을 주어야 할까요?

이 질문들은 창업자들이 마주하는 가장 어려운 질문들 중 일부입니다. 그런데 두 질문 모두 답은 같습니다: 1/(1 - n)

회사의 주식을 돈, 직원, 혹은 다른 회사와의 거래 등 무엇이든과 맞바꿀 때는, 그 거래를 해야 하는지 판단하는 기준은 동일합니다. 만약 거래 대상이 당신의 평균적인 결과를 충분히 개선시켜, 당신이 보유하게 될 나머지 (100 - n)%의 가치가 이전의 회사 전체 가치보다 더 높아진다면, n%의 지분을 넘겨주어야 합니다.

예를 들어, 투자자가 당신 회사 지분의 절반을 사려고 한다면, 당신이 본전을 뽑으려면 그 투자가 평균적인 결과를 얼마나 개선해야 할까요? 당연히 두 배가 되어야 합니다. 회사의 평균적인 결과를 두 배 이상으로 만드는 것에 회사 지분의 절반을 맞바꾼다면, 당신은 순이익을 얻는 것입니다. 당신은 이전보다 두 배 이상 가치 있는 것의 절반 크기 지분을 갖게 되는 셈입니다.

일반적인 경우, n이 당신이 포기하는 회사의 지분 비율이라면, 그 거래는 회사의 가치를 1/(1 - n) 보다 더 높게 만들 때 좋은 거래라고 할 수 있습니다.

예를 들어, 와이 컴비네이터(Y Combinator)가 당신 회사 지분 7%를 대가로 투자를 제안한다고 가정해 봅시다. 이 경우 n은 0.07이며 1/(1 - n)은 1.075입니다. 따라서 저희가 당신의 평균적인 결과를 7.5% 이상 개선할 수 있다고 믿는다면, 당신은 이 거래를 받아들여야 합니다. 만약 저희가 당신의 결과를 10% 개선시킨다면, 당신이 보유한 나머지 0.93의 가치는 0.93 x 1.1 = 1.023이 되므로 순이익을 얻는 것입니다.[^1]

지분 방정식이 우리에게 보여주는 것 중 하나는, 적어도 재정적인 측면에서는, 최고의 VC(벤처 캐피털) 회사로부터 투자를 받는 것이 매우 좋은 거래가 될 수 있다는 점입니다. 세쿼이아(Sequoia)의 그렉 맥아두(Greg Mcadoo)는 최근 YC 저녁 식사 자리에서 세쿼이아가 단독으로 투자할 경우 회사 지분의 약 30%를 선호한다고 말했습니다. 1/0.7 = 1.43은, 세쿼이아가 당신의 결과를 43% 이상 개선할 수 있다면 그 거래를 받을 가치가 있다는 의미입니다. 평균적인 스타트업에게는 이는 엄청난 득이 될 것입니다. 실제로 돈을 받지 못한다고 하더라도, 세쿼이아로부터 투자를 받았다고 말할 수만 있다면 평균적인 스타트업의 전망을 43% 이상 개선하게 될 것입니다.

세쿼이아가 그렇게 좋은 거래가 되는 이유는 그들이 가져가는 회사 지분 비율이 인위적으로 낮기 때문입니다. 그들은 투자에 대한 시장 가격을 받으려고 조차 하지 않습니다. 창업자들이 회사가 여전히 자신들의 것이라고 느낄 만큼 충분한 주식을 남겨두기 위해 지분 보유를 제한하는 것입니다.

문제는 세쿼이아가 연간 약 6,000개의 사업 계획서를 받으며 그중 약 20개에만 투자한다는 점입니다. 따라서 이 좋은 거래를 성사시킬 확률은 300분의 1에 불과합니다. 이 과정을 통과하는 회사들은 평균적인 스타트업이 아닙니다.

물론 VC 투자 거래에는 고려해야 할 다른 요소들도 있습니다. 그것은 결코 단순히 돈과 주식을 교환하는 거래만은 아닙니다. 하지만 만약 그렇다고 가정하더라도, 최고의 회사로부터 투자를 받는 것은 일반적으로 좋은 거래가 될 것입니다.

이와 동일한 공식을 직원에게 주식을 부여할 때도 사용할 수 있지만, 방향은 반대로 작용합니다. 만약 i가 새로운 사람을 추가했을 때 회사의 평균적인 결과라면, 그 사람은 n = (i - 1)/i 라는 공식을 만족시키는 만큼의 가치를 지닙니다. 즉, i = 1/(1 - n) 입니다.

예를 들어, 창업자 두 명인 회사에서, 당신이 회사의 평균적인 결과를 20% 향상시킬 것이라고 생각하는 뛰어난 개발자(hacker)를 추가로 고용하고 싶다고 가정해 봅시다. n = (1.2 - 1) / 1.2 = 0.167 입니다. 따라서 그를 위해 회사 지분 16.7%를 제공한다면 당신은 본전에 도달하게 됩니다.

이것이 그에게 16.7%의 주식을 주는 것이 옳다는 의미는 아닙니다. 주식은 직원을 고용하는 유일한 비용이 아니며, 보통 급여와 간접비(overhead)도 포함됩니다. 또한 회사가 그 거래에서 겨우 본전치기를 한다면, 굳이 그럴 이유가 없습니다.

급여와 간접비를 주식 비용으로 환산하기 위해서는 연간 비용에 약 1.5를 곱해야 한다고 생각합니다. 대부분의 스타트업은 빠르게 성장하거나 망합니다. 만약 회사가 망하면 그 직원에게 급여를 지불할 필요가 없고, 빠르게 성장한다면 내년의 기업 가치 평가(valuation)에서 내년 급여를 지불하게 될 것이며, 이는 올해보다 3배가 되어야 합니다. 만약 기업 가치가 연간 3배로 성장한다면, 신규 직원의 급여와 간접비에 대한 총 주식 비용은 현재 기업 가치 평가 기준 1.5년 치 비용이 됩니다.[^2]

거래를 위한 "초기 활력"으로서 회사에 필요한 추가적인 마진은 얼마여야 할까요? 이는 본질적으로 고용에 대한 회사의 이익이므로 시장이 결정할 것입니다. 만약 당신이 매력적인 기회라면, 더 높은 대가를 요구할 수 있습니다.

예시를 통해 살펴보겠습니다. 앞서 언급된 신규 직원 고용에 대해 회사가 50%의 "이익"을 원한다고 가정해 봅시다. 그러면 16.7%에서 1/3을 빼면 11.1%가 그의 "소매" 가격이 됩니다. 또한 그에게 연간 급여와 간접비로 6만 달러가 들고, 여기에 1.5를 곱하면 총 9만 달러가 든다고 가정해 봅시다. 회사의 기업 가치 평가가 200만 달러라면, 9만 달러는 4.5%에 해당합니다. 11.1% - 4.5% = 6.6%를 제안하게 됩니다.

덧붙여, 초창기 직원들이 낮은 급여를 받는 것이 얼마나 중요한지 주목하시기 바랍니다. 그 낮은 급여만큼은 원래 그들에게 주어질 수 있었던 주식에서 나오기 때문입니다.

물론 이 수치들에는 상당한 변동성이 있습니다. 저는 주식 부여가 이제 공식으로 축소될 수 있다고 주장하는 것이 아닙니다. 궁극적으로 당신은 항상 추측해야 합니다. 하지만 적어도 무엇을 추측하는지는 알아야 합니다. 만약 당신이 직감이나 VC 회사가 제공하는 일반적인 부여 규모표에 기반하여 숫자를 선택한다면, 그것들이 무엇에 대한 추정치인지 이해해야 합니다.

그리고 더 일반적으로, 지분과 관련된 결정을 내릴 때는 그것이 타당한지 확인하기 위해 1/(1 - n) 공식을 적용해 보십시오. 당신은 항상 지분 거래 후에 더 부유해졌다고 느껴야 합니다. 만약 거래가 당신이 보유한 나머지 지분의 가치를 순이익을 얻을 만큼 충분히 증가시키지 못했다면, 당신은 그 거래를 하지 않았거나 (혹은 하지 말았어야) 합니다.

이 글의 초안을 읽어준 샘 알트만(Sam Altman), 트레버 블랙웰(Trevor Blackwell), 폴 부흐하이트(Paul Buchheit), 허치 피쉬먼(Hutch Fishman), 데이비드 호르닉(David Hornik), 폴 케드로스키(Paul Kedrosky), 제시카 리빙스턴(Jessica Livingston), 게리 사봇(Gary Sabot), 조슈아 샤크터(Joshua Schachter)에게 감사합니다.

[^1]: 이것이 바로 우리가 와이 컴비네이터가 나쁜 거래라고 생각하는 사람들을 믿을 수 없는 이유입니다. 우리 중 누구라도 3개월 안에 스타트업의 전망을 7.5% 개선하지 못할 정도로 쓸모없다고 정말로 생각하는 사람이 있습니까?
[^2]: 현재 기업 가치 평가에 대한 가장 확실한 선택은 마지막 투자 유치 라운드의 투자 후 기업 가치(post-money valuation)입니다. 하지만 이는 회사를 과소평가할 가능성이 높습니다. 왜냐하면 (a) 마지막 투자 라운드가 방금 완료되지 않았다면 회사는 아마도 더 가치 있을 것이고, (b) 초기 투자 라운드의 기업 가치 평가는 보통 투자자들의 다른 기여를 반영하기 때문입니다.