# 창업가에게 배우다 (Learning from Founders)

2007년 1월

(제시카 리빙스턴의 『[Founders at Work](http://www.amazon.com/gp/product/1590597141)』 서문)

마치 단거리 선수들이 출발 직후 최고 속도에 도달하고, 이후 레이스 내내 속도가 줄어들다가 우승자는 속도 감소 폭이 가장 적은 것처럼 말입니다. 대부분의 스타트업도 마찬가지입니다. 가장 생산성이 높은 시기는 보통 가장 초기 단계입니다. 이때가 바로 거창한 아이디어가 나오는 시기죠. 직원 100%가 스티브 잡스나 스티브 워즈니악이었을 때의 애플을 상상해보십시오.

이 단계의 가장 큰 특징은 대부분 사람들이 생각하는 '비즈니스'의 모습과는 완전히 다르다는 점입니다. 사람들의 머릿 속(혹은 스톡 사진 모음)에서 '비즈니스'를 나타내는 이미지를 찾는다면, 정장 차림의 사람들, 심각한 표정으로 회의용 테이블에 둘러앉은 그룹, 파워포인트(Powerpoint) 프레젠테이션, 서로 읽을 두꺼운 보고서를 만드는 사람들의 모습 등을 보게 될 것입니다. 하지만 초기 단계 스타트업은 이와는 정반대입니다. 그런데도 아마도 전체 경제에서 가장 생산적인 부분이 바로 이 스타트업일 것입니다.

이러한 괴리가 왜 생길까요? 저는 여기에는 하나의 일반적인 원칙이 작용한다고 생각합니다. 바로 사람들이 성과를 위해 덜 에너지를 쏟을수록, 그것을 보상하기 위해 외양에 더 많은 에너지를 쏟는다는 것입니다. 겉보기 좋은 모습에 쏟는 에너지가 실제 성과를 악화시키는 경우가 많습니다. 몇 년 전, 저는 한 자동차 잡지에서 특정 양산차의 '스포츠' 모델을 개조하여 가장 빠른 400미터(quarter mile) 가속력을 얻는 방법에 대한 글을 읽었습니다. 그들이 어떻게 했는지 아십니까? 제조사가 차를 빠르게 보이게 하려고 차에 부착했던, 그 온갖 잡동사니들을 제거해버린 것입니다.

비즈니스는 그 차와 마찬가지로 잘못되었습니다. 생산적으로 보이려는 노력은 단순히 낭비될 뿐만 아니라, 실제로는 조직을 덜 생산적으로 만듭니다. 예를 들어 정장이 그렇습니다. 정장은 사람들이 더 잘 생각하는 데 도움이 되지 않습니다. 저는 아마 대기업 임원들이 일요일 아침에 일어나 목욕 가운 차림으로 커피를 내리러 내려갈 때 가장 좋은 생각을 할 것이라고 확신합니다. 그럴 때 아이디어가 나오는 법이죠. 사람들이 회사에서도 그만큼 잘 생각할 수 있다면 어떤 모습일지 상상해보십시오. 스타트업에서는 (적어도 어느 정도는) 사람들이 그렇게 생각합니다. (절반의 시간은 서버 문제로 정신이 없지만, 나머지 절반의 시간에는 대부분 사람들이 일요일 아침 혼자 앉아 있을 때만큼 깊이 생각에 잠기기도 합니다.)

스타트업과 대기업의 생산성이라고 불리는 것 사이의 다른 차이점들도 대부분 마찬가지입니다. 그런데도 전문성에 대한 통념은 우리 마음을 너무나 강력하게 지배하여, 심지어 스타트업 창업자들까지도 영향을 받습니다. 우리 스타트업에서도 외부인이 방문할 때면 '전문적인' 모습을 보이려고 애썼습니다. 사무실을 청소하고, 더 좋은 옷을 입고, 일반적인 근무 시간 동안 많은 사람들이 자리에 있도록 하려고 노력했죠. 하지만 프로그래밍은 근무 시간에 잘 차려입은 사람들이 깔끔한 책상에서 하는 것이 아니라, 새벽 2시에 잡동사니로 어지럽혀진 사무실에서 남루하게 차려입은 사람들(저는 프로그래밍할 때 수건만 두르고 있는 것으로 유명했습니다)에 의해 이루어졌습니다. 하지만 어떤 방문객도 그것을 이해하지 못했을 것입니다. 심지어 실제 생산성을 알아보는 것으로 여겨지는 투자자들조차도 그랬습니다. 우리 자신조차 통념에 영향을 받았습니다. 우리는 우리가 전혀 프로답지 못하면서도 성공했다는 생각에, 스스로를 자격 미달인 사람이라고 여겼습니다. 마치 F1(Formula 1) 경주차를 만들었지만, 그 차가 제대로 된 자동차처럼 보이지 않는다는 이유로 창피해하는 것과 같았습니다.

자동차 세계에는 적어도 고성능 자동차가 트렁크에 거대한 휠과 가짜 스포일러를 단 세단처럼 보이는 것이 아니라, F1 경주차처럼 보인다는 것을 아는 사람들이 있습니다. 비즈니스에서는 왜 그렇지 않을까요? 아마도 스타트업이 너무 작기 때문일 것입니다. 가장 극적인 성장은 스타트업이 겨우 세네 명일 때 일어나는데, 이때는 단 세네 명만이 그것을 보지만, 수만 명은 보잉(Boeing)이나 필립 모리스(Philip Morris) 같은 회사들이 실행하는 방식으로서의 비즈니스를 보게 됩니다.

이 책은 지금까지 소수의 사람들만이 볼 수 있었던 것, 즉 스타트업의 첫해에 무슨 일이 일어나는지를 보여줌으로써 모든 사람에게 이를 알리는 데 도움을 줄 수 있습니다. 이것이 진정한 생산성의 모습입니다. 이것이 바로 F1 경주차입니다. 이상하게 보이지만, 빠르게 나아갑니다.

물론 대기업이 이런 스타트업들이 하는 모든 것을 할 수는 없을 것입니다. 대기업에는 언제나 더 많은 정치적 역학 관계가 존재하고, 개인적인 결정의 여지가 줄어들기 때문입니다. 하지만 스타트업이 실제로 어떤 모습인지를 보면, 다른 조직들이 무엇을 목표로 삼아야 할지 최소한 보여줄 수는 있을 것입니다. 이제 곧 스타트업이 더 기업처럼 보이려고 애쓰는 대신, 기업들이 더 스타트업처럼 보이려고 애쓰는 시대가 올지도 모릅니다. 그것이야말로 좋은 일이 될 것입니다.