# 왜 구글 같은 기업이 더 많지 않을까 (Why There Aren't More Googles)

스타트업을 시작하고 싶으신가요? Y Combinator에서 투자를 받으세요.

2008년 4월

최근 Umair Haque은 세상에 구글 같은 기업이 더 많지 않은 이유가 대부분의 스타트업이 세상을 바꿀 수 있기 전에 인수되기 때문이라고 썼습니다.

> Google은 당시 수익성이 좋아 보였을 Microsoft와 Yahoo의 심각한 관심을 받았음에도 불구하고 매각되지 않았습니다. 어쩌면 Google은 단지 Yahoo나 MSN의 검색창에 불과했을 수도 있습니다.
> 
> 하지만 왜 그렇지 않았을까요? Google에게는 세상을 더 나은 곳으로 바꾸겠다는 깊이 느껴지는 목적의식이 있었기 때문입니다.

듣기에는 좋지만, 이는 사실이 아닙니다. Google 창업자들은 초기에 회사를 팔 의향이 있었습니다. 그들은 단지 인수자들이 지불할 용의가 있는 금액보다 더 많은 것을 원했을 뿐입니다.

Facebook도 마찬가지였습니다. 그들도 팔려고 했겠지만, Yahoo가 너무 적은 금액을 제안하는 바람에 무산되었습니다.

인수자들을 위한 팁: 스타트업이 당신의 제안을 거절한다면, 제안 금액을 올리는 것을 고려해 보세요. 그들이 터무니없다고 생각하는 가격이 나중에는 오히려 저렴해 보일 수 있습니다. [^1]

제가 지금까지 본 증거에 따르면, 인수 제안을 거절한 스타트업들이 보통 더 잘 되는 경향이 있습니다. 항상 그런 것은 아니지만, 보통 더 큰 제안이 들어오거나 혹은 IPO를 하게 됩니다.

물론 스타트업이 인수 제안을 거절했을 때 더 잘 되는 이유가 반드시 모든 인수 제안이 스타트업을 과소평가하기 때문만은 아닙니다. 더 가능성이 높은 이유는 큰 제안을 거절할 배짱이 있는 창업자 유형이 보통 매우 성공적이라는 것입니다. 그런 정신이야말로 스타트업에 꼭 필요한 것입니다.

Larry와 Sergey가 지금이라도 세상을 바꾸고 싶어 한다는 것은 확실하지만, Google이 거대하고 독립적인 기업으로 성장할 수 있었던 이유는 지금까지 Facebook이 독립성을 유지해 온 이유와 동일합니다. 바로 인수자들이 그들을 과소평가했기 때문입니다.

기업 인수합병(M&A)은 그런 면에서 참 이상한 사업입니다. 합리적인 제안을 거절하는 것이 스타트업이 크게 성공할지 여부를 판단하는 가장 확실한 시험이기에, 그들은 꾸준히 최고의 거래들을 놓칩니다.

## VC들

그렇다면 구글 같은 기업이 더 많지 않은 진짜 이유는 무엇일까요? 흥미롭게도, 이는 Google과 Facebook이 독립성을 유지해 온 이유와 동일합니다. 바로 돈줄을 쥔 사람들이 가장 혁신적인 스타트업을 과소평가한다는 것입니다.

구글 같은 기업이 더 많지 않은 이유는 투자자들이 혁신적인 스타트업의 매각을 부추기기 때문이 아니라, 아예 투자를 하지 않기 때문입니다.
저는 Y Combinator를 운영하는 3년 동안 VC에 대해 많은 것을 배웠습니다. 저희는 종종 그들과 매우 긴밀하게 협력해야 했기 때문입니다.
제가 배운 가장 놀라운 점은 그들이 얼마나 보수적인가 하는 것입니다. VC 회사들은 대담하게 혁신을 장려하는 이미지를 보여줍니다.
실제로 그렇게 하는 곳은 극소수에 불과하며, 그마저도 회사 웹사이트에서 읽는 것보다 실제로는 훨씬 더 보수적입니다.

저는 예전에 VC들을 해적처럼 생각했습니다. 대담하지만 비양심적이라고요.
가까이서 보니, 그들은 오히려 관료에 더 가깝다는 것을 알게 되었습니다.
최소한 좋은 VC들은 제가 예전에 생각했던 것보다 더 품위 있지만, 덜 대담합니다. 어쩌면 VC 산업이 변했을지도 모릅니다. 어쩌면 그들이 더 대담했을 수도 있습니다.
하지만 저는 그들이 아니라 스타트업 세계가 변했다고 생각합니다. 스타트업 창업 비용이 낮아졌다는 것은 평균적인 좋은 투자 건이 더 위험하다는 것을 의미하지만, 대부분의 기존 VC들은 여전히 1985년의 하드웨어 스타트업에 투자하던 것처럼 운영됩니다.

Howard Aiken은 "아이디어를 훔쳐 가는 사람들에 대해 걱정하지 마세요. 당신의 아이디어가 정말 괜찮다면, 사람들의 목에 억지로라도 받아들이게 해야 할 것입니다."라고 말했습니다.
저는 Y Combinator가 투자한 스타트업을 VC들에게 투자하도록 설득하려고 할 때 비슷한 감정을 느낍니다. 그들은 창업자들이 충분히 뛰어난 영업사원이 아닌 이상, 정말 참신한 아이디어에 겁을 냅니다.

하지만 가장 큰 수익을 창출하는 것은 대담한 아이디어입니다. 정말 좋은 새로운 아이디어는 대부분의 사람에게 나쁘게 보일 것입니다. 그렇지 않다면 이미 누군가가 하고 있었을 테니까요.
그런데도 대부분의 VC는 자신들의 회사 내부뿐만 아니라 VC 커뮤니티 내의 합의에 의해 움직입니다. VC가 당신의 스타트업에 대해 어떻게 느낄지를 결정하는 가장 큰 요인은 다른 VC들이 어떻게 느끼는가입니다.
그들이 인지하고 있는지 의심스럽지만, 이 알고리즘은 그들이 최고의 아이디어들을 모두 놓치도록 보장합니다. 새로운 아이디어를 좋아해야 하는 사람이 많을수록, 더 많은 아웃라이어(outlier, 이례적인 것)를 놓치게 됩니다.

다음번 구글이 될 기업은 아마 지금 VC들로부터 '트랙션(traction)'이 더 생기면 다시 오라고 말하는 것을 듣고 있을 것입니다.

VC들은 왜 그렇게 보수적일까요? 아마 여러 요인이 복합적으로 작용한 결과일 것입니다.
투자 규모 자체가 크기 때문에 그들은 보수적이 됩니다.
게다가 그들은 다른 사람의 돈을 투자하기 때문에, 위험한 일을 시도했다가 실패하면 곤경에 처할까 봐 걱정합니다.
또한 대부분이 기술 전문가보다는 금융 전문가이기 때문에, 투자하는 스타트업이 실제로 무엇을 하는지 이해하지 못합니다.

## 앞으로 나아갈 길

시장 경제의 흥미로운 점은 어리석음이 곧 기회가 된다는 것입니다. 그리고 이 경우에도 마찬가지입니다. 스타트업 투자에는 거대하고 아직 활용되지 않은 기회가 있습니다. Y Combinator는 가장 초기 단계의 스타트업에 투자합니다. VC들은 스타트업이 성공하기 시작하면 투자할 것입니다. 하지만 이 둘 사이에는 상당한 간극이 있습니다.

창업자들만 있고 가진 것이 아무것도 없는 스타트업에 2만 달러를 주는 회사도 있고, 이미 성장하고 있는 스타트업에 2백만 달러를 주는 회사도 있지만, 매우 유망해 보이지만 아직 해결해야 할 과제가 있는 스타트업에 20만 달러를 줄 회사는 충분하지 않습니다.
이 영역은 주로 앤디 벡토샤임 같은 개인 엔젤 투자자들이 차지하고 있습니다. 그는 구글이 유망해 보였지만 아직 해결해야 할 과제들이 있었을 때 10만 달러를 투자했습니다. 저는 엔젤 투자자들을 좋아하지만, 그들은 충분히 많지 않고 대부분에게 투자는 파트타임 직업일 뿐입니다.

그런데 스타트업 창업 비용이 저렴해지면서, 이 희소하게 점유된 영역은 점점 더 가치 있어지고 있습니다. 요즘 많은 스타트업은 수백만 달러 규모의 시리즈 A 투자를 유치하고 싶어 하지 않습니다. 그들은 그렇게 많은 돈이 필요하지 않고, 그에 따르는 번거로움을 원하지도 않습니다. Y Combinator를 거쳐간 스타트업의 중간값은 25만~50만 달러 투자를 유치하기를 원합니다. VC 회사에 갈 때는 더 많은 금액을 요청해야 하는데, 이는 VC들이 그렇게 작은 규모의 거래에는 관심이 없다는 것을 알기 때문입니다.

VC들은 자산 운용사입니다. 그들은 거액의 자금을 운용할 방법을 찾고 있습니다. 하지만 스타트업 세계는 그들의 현재 모델에서 벗어나 진화하고 있습니다.

스타트업 창업 비용이 저렴해졌습니다. 이는 스타트업이 더 적은 돈을 원한다는 뜻이지만, 동시에 더 많은 스타트업이 있다는 의미이기도 합니다. 따라서 여전히 거액의 자금으로 큰 수익을 얻을 수 있지만, 단순히 자금을 더 광범위하게 분산해야 합니다.

저는 VC 회사들에게 이 점을 설명하려고 노력해 왔습니다. 2백만 달러짜리 투자 하나를 하는 대신, 40만 달러짜리 투자 다섯 개를 하십시오. 그렇게 하면 이사회를 너무 많이 앉아야 하냐고요? 이사회에 참여하지 마십시오. 실사(due diligence)가 너무 많아지냐고요? 실사를 줄이십시오. 기업 가치 평가액의 10분의 1 수준에서 투자한다면, 확신도 10분의 1만 있어도 됩니다.

이는 분명해 보입니다. 하지만 저는 여러 VC 회사에 일부 자금을 따로 떼어 한 파트너에게 더 많고, 더 작은 규모의 투자를 맡기라고 제안했지만, 그들은 마치 제가 모든 파트너에게 코걸이를 하라고 제안한 것처럼 반응했습니다. 그들이 기존의 표준적인 방식(m.o.)에 얼마나 얽매여 있는지는 놀라울 정도입니다.

하지만 여기에 큰 기회가 있으며, 어떤 식으로든 이 기회는 채워질 것입니다. VC들이 이 간극으로 진화하거나, 더 가능성 높게는 새로운 투자자들이 나타나 이 간극을 채울 것입니다. 새로운 투자자들은 자신들이 하는 투자의 구조상 현재 VC들보다 열 배는 더 대담해질 수밖에 없을 것이기에, 이는 좋은 일이 될 것입니다. 그리고 이는 더 많은 구글 같은 기업을 탄생시킬 것입니다. 적어도 인수자들이 계속 어리석은 한에서는 말입니다.

[^1]: 또 다른 팁: 그 모든 가치를 얻고 싶다면, 인수한 후 스타트업을 망가뜨리지 마십시오. 창업자들에게 그들이 인수된 기업을 원래 되었을 모습으로 성장시킬 수 있을 만큼 충분한 자율성을 부여하십시오.
Thanks to Sam Altman, Paul Buchheit, David Hornik, Jessica Livingston, Robert Morris, and Fred Wilson for reading drafts of this.
이 글의 초안을 읽어준 Sam Altman, Paul Buchheit, David Hornik, Jessica Livingston, Robert Morris, Fred Wilson에게 감사합니다.