# 고해상도 사회 (The High-Res Society)

2008년 12월

역사 대부분의 기간 동안 사회의 성공은 대규모의 규율 잡힌 조직을 구축하는 능력에 비례했습니다. 규모의 경제에 투자한 이들이 일반적으로 승리했으므로, 가장 큰 조직이 가장 성공적인 조직이었습니다.
이미 많은 것이 변해서 우리가 믿기 어려울 정도지만, 불과 수십 년 전까지만 해도 가장 큰 조직이 가장 진보적인 경향을 보였습니다. 1960년에 대학을 졸업하는 야심 찬 젊은이는 포드(Ford), 제너럴 일렉트릭(General Electric), 또는 NASA의 거대하고 번쩍이는 사무실에서 일하고 싶어 했습니다. 작다는 것은 변변찮다는 것을 의미했습니다. 1960년의 '작음'은 멋진 작은 스타트업을 의미한 것이 아니라, Sid 아저씨의 신발 가게를 의미했습니다.

제가 1970년대에 성장했을 때, '직장 내 승진 사다리(corporate ladder)'라는 개념은 여전히 매우 생생했습니다. 표준적인 계획은 좋은 대학에 들어가, 그곳에서 어떤 조직으로 편입된 후 점진적으로 책임이 증가하는 직책으로 승진하는 것이었습니다. 더 야심 찬 이들은 단지 같은 사다리를 더 빨리 오르기를 바랄 뿐이었습니다.[^1]

하지만 20세기 후반에 무언가 변했습니다. 규모의 경제만이 유일하게 작용하는 힘이 아니라는 것이 밝혀졌습니다. 특히 기술 분야에서는, 더 작은 그룹으로부터 얻을 수 있는 속도의 증진이 규모의 이점을 능가하기 시작했습니다.
미래는 1970년대에 우리가 예상했던 것과는 다른 모습으로 나타났습니다. 우리가 예상했던 돔형 도시와 비행 자동차는 실현되지 않았습니다. 하지만 다행히도 우리의 전문 분야와 계급을 나타내는 배지가 달린 점프수트 역시 실현되지 않았습니다. 소수의 거대하고 나무처럼 계층적인 조직에 의해 지배되는 대신, 미래의 경제는 더 작고 독립적인 단위들의 유동적인 네트워크가 될 것으로 보입니다.

대규모 조직이 더 이상 작동하지 않게 되었다기보다는, 로마 군대나 영국 동인도 회사처럼 유명하게 성공했던 조직들이 오늘날 같은 규모의 조직보다 규정과 정치 문제에서 덜 고통받았다는 증거는 없습니다. 하지만 그들은 신기술을 발견함으로써 실시간으로 규칙을 변경할 수 없었던 상대와 경쟁했습니다. 이제 '크고 규율 잡힌 조직이 승리한다'는 규칙에는 '변화가 느린 게임에서는'이라는 조건이 추가되어야 함이 밝혀졌습니다. 변화가 충분한 속도에 도달할 때까지 아무도 몰랐습니다.

하지만 이제 대규모 조직은 역사상 처음으로 최고의 인재를 더 이상 얻지 못하기 때문에 실적이 나빠지기 시작할 것입니다. 오늘날 대학을 졸업하는 야심 찬 젊은이는 대기업에서 일하고 싶어 하지 않습니다. 그들은 빠르게 성장하여 (대기업이 되어가는) 인기 있는 스타트업에서 일하고 싶어 합니다. 만약 정말 야심이 있다면, 그들은 직접 스타트업을 시작하고 싶어 합니다.[^2]

이것이 대기업이 사라질 것이라는 의미는 아닙니다. 스타트업이 성공할 것이라는 말은 대기업이 존재할 것임을 내포합니다. 성공하는 스타트업은 결국 대기업이 되거나 대기업에 인수되기 때문입니다.[^3] 하지만 대규모 조직은 아마도 20세기 마지막 분기까지 맡았던 주도적인 역할을 다시는 하지 못할 것입니다.

그렇게 오랫동안 지속된 추세가 끝날 것이라는 것은 다소 놀라운 일입니다. 수천 년 동안 유효했던 규칙이 갑자기 흐름을 바꾸는 일이 얼마나 자주 있겠습니까?
수천 년간 이어져 온 '더 큰 것이 더 좋다'는 흐름은 이제 시대에 뒤떨어졌지만 매우 뿌리 깊은 전통들을 우리에게 남겼습니다. 이는 야심 찬 사람들이 이제 이러한 점들을 활용하여 이익을 얻을 수 있다는 뜻입니다. 어떤 아이디어를 유지하고 어떤 아이디어를 폐기할 수 있는지 정확히 이해하는 것이 매우 가치 있을 것입니다.
찾아볼 곳은 작음의 확산이 시작된 곳, 바로 스타트업의 세계입니다.

미국에서는 특히, 사다리를 오르는 대신 자신 아래에 사다리를 만들어낸 야심 찬 사람들이 간혹 있었습니다. 하지만 최근까지 이것은 주로 외부인들이 따르던 이례적인 경로였습니다. 19세기 위대한 산업 자본가들이 정규 교육을 거의 받지 못했다는 것은 우연이 아닙니다. 결국 그들의 회사가 아무리 거대해졌다고 해도, 그들은 모두 처음에는 본질적으로 기술자나 상인이었습니다. 그것은 대학 교육을 받은 사람이라면 피할 수만 있다면 하지 않았을 사회적 발걸음이었습니다. 기술 스타트업, 특히 인터넷 스타트업이 등장하기 전까지는, 교육받은 사람들이 자신의 사업을 시작하는 것은 매우 드문 일이었습니다.

최초의 실리콘 밸리 스타트업인 쇼클리 세미컨덕터(Shockley Semiconductor)를 떠나 페어차일드 세미컨덕터(Fairchild Semiconductor)를 설립한 여덟 명의 남성들은 처음에는 회사 설립을 시도조차 하지 않았습니다. 그들은 단지 그룹으로서 자신들을 고용할 의향이 있는 회사를 찾고 있었습니다. 그러던 중 그들 중 한 명의 부모가 그들을 자신의 회사를 시작할 자금을 찾아주겠다고 제안한 작은 투자 은행에 소개했고, 그래서 그들은 그렇게 했습니다. 하지만 회사 설립은 그들에게 생소한 아이디어였으며, 이는 그들이 어쩌다 보니 하게 된 일이었습니다.[^4]

이제 프로그래밍을 아는 스탠퍼드나 버클리 학부생이라면 거의 모든 학생이 스타트업 설립을 고려해봤을 것이라고 추측합니다. 동부 해안의 대학들도 멀리 뒤처져 있지 않으며, 영국 대학들은 그보다 약간 뒤처져 있을 뿐입니다. 이러한 패턴은 스탠퍼드와 버클리의 태도가 예외적인 것이 아니라 선행 지표임을 시사합니다. 이것이 세상이 나아가는 방향입니다.

물론 인터넷 스타트업은 여전히 세계 경제의 일부에 불과합니다. 그것들에 기반한 추세가 그토록 강력할 수 있을까요?
그렇다고 생각합니다. 이 분야에서 이루어질 수 있는 작업량에 어떤 제한이 있다고 가정할 이유는 없습니다. 과학처럼 부(wealth)는 프랙탈적으로 확장되는 것 같습니다. 증기 동력은 와트(Watt)가 작업하기 시작했을 때 영국 경제의 아주 작은 일부였습니다. 하지만 그의 작업은 그 작은 부분이 원래 속해 있던 전체 경제보다 더 큰 것으로 확장될 때까지 더 많은 작업을 이끌었습니다.
인터넷에서도 같은 일이 일어날 수 있습니다. 만약 인터넷 스타트업이 야심 찬 사람들에게 최고의 기회를 제공한다면, 많은 야심 찬 사람들이 스타트업을 시작할 것이고, 경제의 이 부분은 일반적인 프랙탈 방식으로 부풀어 오를 것입니다.
인터넷 관련 애플리케이션이 세계 경제의 10분의 1밖에 되지 않더라도, 이 구성 요소가 나머지 부분의 분위기를 주도할 것입니다. 경제에서 가장 역동적인 부분이 항상 그러하듯, 급여에서 복장 규정에 이르기까지 모든 면에서 말입니다. 단순히 그 명성 때문만이 아니라, 경제의 가장 역동적인 부분을 뒷받침하는 원칙들이 작동하는 경향이 있기 때문입니다.

미래를 위해, 내기를 걸어야 할 추세는 성과를 개별적으로 측정하는 작고 자율적인 그룹들의 네트워크인 것 같습니다. 그리고 승리하는 사회는 사회적 저항이 가장 적은 사회가 될 것입니다.
최초의 산업 혁명과 마찬가지로, 어떤 사회는 다른 사회보다 이 점에서 더 나을 것입니다. 영국에서 탄생한 지 한 세대 만에 산업 혁명은 유럽 대륙과 북미로 퍼져나갔습니다. 하지만 모든 곳으로 퍼져나가지는 않았습니다. 이 새로운 방식은 그것을 받아들일 준비가 된 곳에서만 뿌리내릴 수 있었습니다. 이는 이미 활기찬 중산층을 가지고 있던 곳으로만 퍼져나갈 수 있었습니다.

1960년대 실리콘 밸리에서 시작된 변화에도 유사한 사회적 요소가 있습니다. 그곳에서는 두 가지 새로운 종류의 기술이 개발되었습니다. 집적 회로를 구축하는 기술과 신기술을 창조하여 빠르게 성장하도록 설계된 새로운 유형의 회사를 구축하는 기술입니다. 집적 회로 구축 기술은 다른 나라로 빠르게 퍼져나갔습니다. 하지만 스타트업 구축 기술은 그렇지 않았습니다. 50년이 지난 지금, 스타트업은 실리콘 밸리에서는 어디에나 존재하고 몇몇 다른 미국 도시들에서는 흔하지만, 세계 대부분 지역에서는 여전히 예외적인 현상입니다.

스타트업이 산업 혁명만큼 널리 퍼지지 못한 이유의 일부—아마도 주된 이유—는 그것들의 사회 변혁적 성격입니다. 산업 혁명은 많은 사회적 변화를 가져왔지만, '더 큰 것이 더 좋다'는 원칙에 반하지 않았습니다. 오히려 그 둘은 아주 잘 들어맞았습니다. 새로운 산업 회사들은 군대나 공무원 조직과 같은 기존 대규모 조직의 관습을 받아들였고, 그 결과로 생긴 절충형은 잘 작동했습니다. '산업계의 거물들'은 '노동자 군대'에게 명령을 내렸고, 모든 사람은 무엇을 해야 하는지 알고 있었습니다.

스타트업은 사회적으로 볼 때 좀 더 흐름에 역행하는 것처럼 보입니다. 위계질서와 안정을 중시하는 사회에서는 스타트업이 번창하기 어렵습니다. 이는 상인 계층으로부터 마음대로 빼앗을 수 있는 권력을 가진 사람들이 지배하는 사회에서 산업화가 번창하기 어려웠던 것과 같습니다. 하지만 산업 혁명이 일어났을 때 이미 그 단계를 넘어선 몇몇 국가들이 있었습니다. 이번에는 준비된 국가가 그렇게 많지 않은 것 같습니다.

[^1]: 이러한 모델의 기이한 결과 중 하나는 더 많은 돈을 버는 일반적인 방법이 관리자가 되는 것이었다는 점입니다. 이것이 스타트업이 해결하는 문제 중 하나입니다.
[^2]: 미국 자동차 회사들이 일본 자동차 회사들보다 훨씬 더 실적이 좋지 않은 데에는 여러 이유가 있겠지만, 적어도 한 가지 이유는 낙관적입니다. 바로 미국 졸업생들에게는 더 많은 선택권이 있다는 것입니다.
[^3]: 언젠가 회사들이 사람을 늘리지 않고도 매출을 크게 늘릴 수 있을 가능성이 있지만, 우리는 아직 그 추세의 초기 단계에 있습니다.
[^4]: Lecuyer, Christophe, *Making Silicon Valley*, MIT Press, 2006.

Trevor Blackwell, Paul Buchheit, Jessica Livingston, Robert Morris에게 이 글의 초고를 읽어준 것에 대해 감사합니다.