# 왜 스타트업 허브는 작동하는가 (Why Startup Hubs Work)

스타트업을 시작하고 싶으신가요?
Y Combinator에게 투자받으세요.

2011년 10월

인구 순으로 정렬된 미국 도시 목록을 보면, 1인당 성공한 스타트업의 수는 도시마다 수십, 수백 배씩 차이가 납니다. 마치 대부분의 지역에 스타트업 박멸제(startupicide)라도 뿌려진 것 같습니다.

저는 수년간 이 점이 궁금했습니다. 평범한 도시는 스타트업의 야망을 위한 '바퀴벌레 호텔' 같다는 것을 알 수 있었습니다. 똑똑하고 야심 찬 사람들이 그곳으로 들어가지만, 어떤 스타트업도 나오지 못했죠. 하지만 저는 그 호텔 안에서 정확히 무슨 일이 일어나는지, 즉 모든 잠재적 스타트업을 죽이는 것이 정확히 무엇인지 알아낼 수는 없었습니다.[^1]

몇 주 전 저는 마침내 그 이유를 알아냈습니다. 제가 질문의 틀을 잘못 잡고 있었던 것입니다. 문제는 대부분의 도시가 스타트업을 죽인다는 것이 아닙니다. 문제는 실패가 스타트업의 *기본값(default)*이며, 대부분의 도시는 스타트업을 구해주지 못한다는 것입니다. 따라서 대부분의 장소가 스타트업 박멸제에 뿌려졌다고 생각하기보다는, 모든 스타트업이 독에 중독되어 있고, 소수의 장소에만 해독제가 뿌려져 있다고 생각하는 편이 더 정확합니다.

다른 지역의 스타트업들은 그저 스타트업이 자연스럽게 하는 일, 즉 실패를 하고 있을 뿐입니다. 진짜 질문은 이것입니다. 실리콘밸리 같은 곳에서는 무엇이 스타트업을 *살리고* 있는 걸까요?[^2]

## 환경 (Environment)

해독제에는 두 가지 요소가 있다고 생각합니다. 바로 스타트업을 하는 것이 멋진 일로 여겨지는 곳에 있는 것, 그리고 당신을 도울 수 있는 사람들과의 우연한 만남입니다. 그리고 이 두 가지를 모두 이끄는 것은 당신 주변에 있는 스타트업 사람들의 수입니다.

첫 번째 요소는 스타트업 생애의 첫 단계, 즉 회사 설립에 대한 막연한 관심에서 실제 실행으로 넘어가는 단계에서 특히 도움이 됩니다. 스타트업을 시작하는 것은 상당한 도약입니다. 흔한 일이 아니죠. 하지만 실리콘밸리에서는 그것이 평범한 일처럼 보입니다.[^3]

대부분의 지역에서는 당신이 스타트업을 시작하면 사람들이 백수처럼 대합니다. 밸리 사람들은 당신이 회사를 시작했다는 이유만으로 무조건 감명받지는 않지만, 주목은 합니다. 이곳에 잠시라도 머물러 본 사람이라면, 당신이 아무리 경험 없어 보이고 당신의 아이디어가 처음에는 아무리 가망 없어 보여도 일단 회의적으로 보고 시작해서는 안 된다는 것을 압니다. 왜냐하면 그들 모두가 경험 없고 별 볼 일 없는 아이디어를 가진 창업가들이 몇 년 후 억만장자가 되는 것을 보았기 때문입니다.

주변 사람들이 당신이 하는 일에 관심을 가져준다는 것은 *엄청나게 강력한* 힘입니다. 아무리 의지가 강한 사람이라도 그 힘에 영향을 받습니다. 저희가 Y Combinator를 시작한 지 약 1년 후, 저는 한 유명 VC 회사의 파트너에게 제가 다른 스타트업을 시작할까 고려 중이라는 (잘못된) 인상을 주는 말을 한 적이 있습니다. 그는 너무나 열정적으로 반응했고, 그 덕에 저는 약 0.5초 동안 정말로 스타트업을 해볼까 고민하는 제 자신을 발견했습니다.

다른 대부분의 도시에서는 스타트업을 시작한다는 전망이 현실적으로 느껴지지 않습니다. 밸리에서는 현실적일 뿐만 아니라 멋진 일로 여겨지죠. 이 때문에 자격 없는 많은 사람이 스타트업을 시작하게 되는 것은 의심의 여지가 없습니다. 하지만 저는 괜찮다고 생각합니다. 스타트업 운영에 적합한 사람은 소수이고, 누가 그런 사람인지 미리 예측하는 것은 매우 어렵습니다(미리 예측하는 사업에 몸담고 있는 제가 너무나 잘 알죠). 따라서 자격 없는 많은 사람이 스타트업을 시작하는 것이 아마도 최적의 상태일 것입니다. 실패의 위험을 감수할 수 있는 인생의 시점에 있다면, 당신이 스타트업 운영에 적합한지 알아내는 가장 좋은 방법은 *시도*해보는 것입니다.

## 우연 (Chance)

해독제의 두 번째 요소는 당신을 도울 수 있는 사람들과의 우연한 만남입니다. 이 힘은 두 단계 모두에서 작용합니다. 스타트업을 시작하고 싶다는 소망에서 실제 시작으로 넘어가는 전환기, 그리고 회사를 시작해서 성공으로 나아가는 전환기 모두에서 말이죠. 우연한 만남의 힘은 주변 사람들이 스타트업에 관심을 가져주는 것보다 더 가변적입니다. 주변의 관심은 모두에게 동등하게 영향을 미치는 일종의 배경 방사선과 같지만, 우연한 만남은 가장 강력할 때 그 힘이 훨씬 더 큽니다.

우연한 만남은 스타트업에 으레 닥치는 재앙을 상쇄할 만한 기적을 만들어냅니다. 밸리에서도 다른 모든 곳의 스타트업들처럼 끔찍한 일들이 항상 일어납니다. 그럼에도 이곳의 스타트업들이 성공할 가능성이 더 높은 이유는, 그들에게 엄청나게 좋은 일들도 일어나기 때문입니다. 밸리에서는 번개에도 부호(sign)가 있습니다.

예를 들어, 당신이 대학생들을 위한 사이트를 만들어 여름 동안 그 작업을 하러 밸리로 이사 왔다고 해봅시다. 그러다 팔로 알토의 한 평범한 교외 거리에서 우연히 Sean Parker를 만납니다. 그는 자신도 비슷한 스타트업을 창업해봤기 때문에 그 도메인(domain)을 정말 잘 이해하고, 모든 투자자를 알고 있습니다. 게다가 2004년 당시로서는 창업자가 회사에 대한 지배권을 유지해야 한다는 선진적인 견해까지 가지고 있었죠.

어떤 기적이 일어날지, 심지어 기적이 정말 일어날지조차 정확히 말할 수는 없습니다. 기껏해야 이렇게 말할 수 있을 뿐입니다. 만약 당신이 스타트업 허브에 있다면, 예상치 못한 좋은 일들이 아마 당신에게 일어날 것이라고, 특히 당신이 그럴 자격이 있다면 더욱 그럴 것이라고 말입니다.

저는 이것이 우리가 투자하는 스타트업들에게도 사실일 것이라고 확신합니다. 우리가 의도적으로, 우연이 아닌 필연으로 그들을 위해 무언가 일어나게 하려고 노력함에도 불구하고, 밸리에서 도움이 되는 우연한 만남의 빈도는 워낙 높아서 우리가 제공할 수 있는 것 이상의 중요한 플러스알파가 됩니다.

우연한 만남은 아이디어를 얻는 데 휴식이 하는 역할과 비슷한 역할을 합니다. 대부분의 사람은 어떤 문제에 열심히 매달렸지만 풀지 못하고, 포기하고 잠자리에 들었다가 다음 날 아침 샤워 중에 해답을 떠올린 경험이 있을 겁니다. 해답이 나타나게 하는 것은 생각을 잠시 *자유롭게 흘러가게* 두는 것입니다. 그렇게 함으로써 어젯밤에 헤매던 잘못된 길에서 벗어나 바로 옆에 있던 올바른 길로 들어서게 되는 것이죠.

우연한 만남은 샤워가 생각을 자유롭게 흐르게 하는 것처럼 당신의 인맥이 자연스럽게 확장되도록 합니다. 두 경우 모두 중요한 것은 딱 적당한 만큼만 흘러가게 한다는 점입니다. Larry Page와 Sergey Brin의 만남이 좋은 예입니다. 그들은 인맥이 자연스럽게 확장되도록 두었지만, 아주 조금만 그렇게 했습니다. 두 사람 모두 공통점이 아주 많은 사람을 만났던 것이죠.

Larry Page에게 가장 중요한 해독제 성분은 Sergey Brin이었고, 그 반대도 마찬가지였습니다. 해독제는 바로 *사람*입니다. 실리콘밸리를 작동시키는 것은 물리적인 인프라도, 날씨도, 그와 비슷한 어떤 것도 아닙니다. 그런 것들이 시작하는 데는 도움이 되었겠지만, 이제 그 화학 반응이 자가 지속적이 된 지금, 그것을 이끄는 것은 바로 사람들입니다.

많은 관찰자는 스타트업 허브의 가장 독특한 점 중 하나가 사람들이 어떤 대가도 기대하지 않고 서로를 돕는 정도라는 점에 주목해왔습니다. 왜 그런지는 확실히 모르겠습니다. 아마도 스타트업이 대부분의 다른 사업 유형보다 덜 제로섬 게임(zero sum game)이기 때문일지도 모릅니다. 스타트업은 경쟁자에 의해 망하는 경우가 드무니까요. 혹은 너무나 많은 스타트업 창업가들이 협업이 장려되는 과학 분야 출신이기 때문일 수도 있습니다.

YC 기능의 상당 부분은 그 과정을 가속하는 것입니다. 우리는 일종의 '밸리 안의 밸리'로서, 스타트업에 종사하는 사람들의 밀도와 서로를 도우려는 의지가 모두 인위적으로 증폭되는 곳입니다.

## 숫자 (Numbers)

해독제의 두 가지 요소, 즉 스타트업을 장려하는 환경과 당신을 돕는 사람들과의 우연한 만남은 모두 같은 근본적인 원인에 의해 움직입니다. 바로 당신 주변에 있는 스타트업 사람들의 수입니다. 스타트업 허브를 만들기 위해서는 스타트업에 관심 있는 *많은* 사람이 필요합니다.

세 가지 이유가 있습니다. 첫째는 명백하게도, 밀도가 충분하지 않으면 우연한 만남이 일어나지 않는다는 것입니다.[^4]

둘째는 스타트업마다 필요한 것이 너무나도 달라서, 각 스타트업에 가장 필요한 것을 공급해 줄 많은 사람이 필요하다는 것입니다. Sean Parker는 2004년의 Facebook에 정확히 필요한 사람이었습니다. 다른 스타트업은 데이터베이스 전문가나 영화 산업에 인맥이 있는 사람이 필요했을지도 모릅니다.

덧붙이자면, 이것이 우리가 그렇게 많은 수의 회사에 투자하는 이유 중 하나이기도 합니다. 커뮤니티가 클수록, 당신에게 가장 필요한 바로 그 한 가지를 가진 사람이 그 안에 있을 가능성이 커집니다.

세 번째 이유는 스타트업 허브를 만드는 데 많은 사람이 필요한 이유는, 일단 같은 문제에 관심 있는 사람이 충분히 모이면 그들이 사회적 규범을 정하기 시작한다는 것입니다. 그리고 주변 분위기가 당신이 하려는 일, 즉 다른 곳에서는 너무 야심 차 보일 일을 하도록 격려해주는 것은 특히나 값진 일입니다. 대부분의 곳에서 분위기는 당신을 평균으로 끌어내립니다.

며칠 전 저는 비행기를 타고 베이 에어리어(Bay Area)로 들어왔습니다. 밸리 상공을 날 때마다 느끼는 것이지만, 왠지 모르게 무언가 굉장한 일이 벌어지고 있다는 것을 감지할 수 있습니다. 물론 장소가 얼마나 잘 가꾸어져 있는지를 보고 번영을 느낄 수도 있습니다. 하지만 번영에는 여러 종류가 있습니다. 실리콘밸리는 보스턴이나 뉴욕, LA, 혹은 DC처럼 보이지 않습니다. 밸리가 뿜어내는 느낌을 어떤 단어로 묘사할 수 있을지 스스로에게 물어보았는데, 떠오른 단어는 '낙관주의(optimism)'였습니다.

초고를 읽어준 Sam Altman, Paul Buchheit, Jessica Livingston, 그리고 Harj Taggar에게 감사합니다.

[^1]: 다른 스타트업이 거의 없는 도시에서 성공하는 것이 불가능하다고 말하는 것은 아닙니다. 단지 더 어려울 뿐입니다. 스스로 사기를 북돋우는 데 충분히 능숙하다면 외부의 격려 없이도 살아남을 수 있습니다. Wufoo는 탬파에 기반을 두고 성공했습니다. 하지만 Wufoo 팀은 유별날 정도로 규율이 잡힌 사람들이었습니다.
[^2]: 덧붙이자면, 이 현상은 스타트업에만 국한되지 않습니다. 대부분의 남다른 야망은, 그 야망을 품은 사람이 올바른 종류의 커뮤니티를 찾아내지 못하면 실패합니다.
[^3]: 회사를 시작하는 것은 흔하지만, 스타트업을 시작하는 것은 드뭅니다. 저는 다른 글에서 이 둘의 차이에 대해 이야기한 적이 있지만, 본질적으로 스타트업은 규모의 확장을 위해 설계된 새로운 사업입니다. 대부분의 신규 사업은 서비스업이며, 드문 경우를 제외하고는 규모를 확장하기 어렵습니다.
[^4]: 이 글을 쓰는 동안, 저는 밸리의 스타트업 인구 밀도를 직접 목격하는 경험을 했습니다. Jessica와 저는 자전거를 타고 팔로 알토의 유니버시티 애비뉴(University Ave)에 있는 환상적인 식당인 Oren's Hummus에서 점심을 먹으러 갔습니다. 식당에 들어서자 문 근처에 앉아 있던 Charlie Cheever를 만났습니다. Selina Tobaccowala는 나가는 길에 멈춰서 인사를 건넸습니다. 그러자 Josh Wilson이 포장 주문을 가지러 들어왔습니다. 점심 식사 후 우리는 프로즌 요거트를 먹으러 갔습니다. 가는 길에 Rajat Suri를 만났습니다. 요거트 가게에 도착하니 그곳에는 Dave Shen이 있었고, 가게를 나서다가는 Yuri Sagalov와 마주쳤습니다. 그와 한 블록 정도 함께 걷다가 Muzzammil Zaveri와 마주쳤고, 한 블록 더 가서는 Aydin Senkut를 만났습니다. 이것이 팔로 알토의 일상입니다. 저는 사람들을 만나려고 애쓴 것이 아니라 그저 점심을 먹고 있었을 뿐입니다. 그리고 제가 아는 스타트업 창업가나 투자자를 한 명 볼 때마다, 제가 모르는 사람은 다섯 명은 더 있었을 거라고 확신합니다. 만약 Ron Conway가 우리와 함께 있었다면 그는 아는 사람을 30명은 만났을 겁니다.