# 만드는 사람의 일정, 관리자의 일정 (Maker's Schedule, Manager's Schedule)

"단순히 약속이 있다는 사실만으로도 하루 종일 시달릴 수 있다." – 찰스 디킨스[^1]

2009년 7월

프로그래머들이 회의를 그토록 싫어하는 한 가지 이유는, 그들이 다른 사람들과는 다른 종류의 일정에 있기 때문입니다. 회의는 프로그래머에게 더 많은 비용을 요구합니다.

일정에는 두 가지 유형이 있으며, 저는 이를 '관리자의 일정'과 '만드는 사람의 일정'이라고 부르겠습니다. 관리자의 일정은 상사를 위한 것입니다. 이는 전통적인 약속 수첩에 구현되어 있으며, 하루가 한 시간 단위로 잘려 있습니다. 필요하다면 한 가지 작업을 위해 여러 시간을 통째로 비워둘 수도 있지만, 기본적으로는 매 시간마다 하는 일을 바꿉니다.

시간을 그런 방식으로 사용할 때, 누군가를 만나는 것은 단순히 실무적인 문제가 됩니다. 일정에서 빈 시간을 찾아 예약하면 그만입니다.

대부분의 영향력 있는 사람들은 관리자의 일정에 따릅니다. 그것이 지휘의 일정이기 때문입니다. 하지만 프로그래머나 작가처럼 무언가를 만드는 사람들에게 흔한, 시간을 사용하는 또 다른 방식이 있습니다. 그들은 일반적으로 최소 반나절 단위로 시간을 사용하기를 선호합니다. 한 시간 단위로는 글을 잘 쓰거나 프로그래밍을 잘할 수 없습니다. 그 시간은 겨우 시작하기에 충분할 뿐입니다.

만드는 사람의 일정으로 운영될 때, 회의는 재앙입니다. 단 한 번의 회의로도 오후 전체가 두 조각으로 나뉘어, 각 조각이 너무 짧아 어려운 작업을 하기에는 부적합하게 만들 수 있습니다. 게다가 회의에 가야 한다는 것을 기억해야 합니다. 관리자의 일정에 있는 사람에게는 이것이 아무런 문제가 되지 않습니다. 다음 시간에는 항상 무언가가 예정되어 있고, 유일한 질문은 그것이 무엇인지뿐입니다. 하지만 만드는 사람의 일정에 있는 사람이 회의를 하게 되면, 그들은 그것에 대해 생각해야 합니다.

만드는 사람의 일정에 있는 사람에게 회의를 하는 것은 예외(exception)를 던지는 것과 같습니다. 그것은 단순히 한 작업에서 다른 작업으로 전환하게 하는 것을 넘어, 당신이 일하는 모드 자체를 변화시킵니다.

저는 때때로 회의 하나가 하루 전체에 영향을 미칠 수 있다는 것을 발견합니다. 회의는 보통 오전이나 오후를 분할함으로써 최소 반나절을 망칩니다. 하지만 그 외에도 연쇄 효과(cascading effect)가 있을 때도 있습니다. 만약 오후가 분할될 것이라는 것을 안다면, 나는 오전에 야심 찬 무언가를 시작할 가능성이 약간 줄어듭니다. 이것이 지나치게 민감하게 들릴 수 있다는 것을 알지만, 만약 당신이 만드는 사람이라면 스스로의 경우를 생각해 보십시오. 약속이 전혀 없는 온전한 하루를 일에 할애할 수 있다는 생각에 의욕이 솟지 않습니까? 그렇다면, 그렇지 않을 때 의욕이 그에 상응하게 저하된다는 뜻입니다. 그리고 야심 찬 프로젝트는 정의상 당신 능력의 한계에 가깝습니다. 사기(morale)의 작은 감소만으로도 그것들을 중단시키기에 충분합니다.

각 일정 유형은 그 자체로는 잘 작동합니다. 문제가 발생하는 것은 이들이 만날 때입니다. 대부분의 영향력 있는 사람들은 관리자의 일정에 따라 운영되므로, 원한다면 모든 사람을 자신의 주파수에 맞추도록(resonate at their frequency) 할 수 있는 위치에 있습니다. 하지만 더 현명한 사람들은, 자신을 위해 일하는 사람들 중 일부에게는 작업할 긴 시간 덩어리가 필요하다는 것을 안다면 스스로를 절제합니다.

우리의 경우는 특이합니다. 제가 아는 모든 VC를 포함한 거의 모든 투자자들은 관리자의 일정에 따라 운영됩니다. 하지만 Y Combinator는 만드는 사람의 일정으로 운영됩니다. Rtm과 Trevor, 그리고 저는 항상 그래왔기 때문에 그렇게 하고, Jessica 역시 우리와 동기화되었기 때문에 대체로 그렇게 합니다.

우리와 같은 회사가 더 많아지기 시작해도 저는 놀라지 않을 것입니다. 몇 십 년 전 청바지에서 정장으로 갈아입는 것을 거부하기 시작했던 것처럼, 창업가들이 관리자로 변모하는 것을 점점 더 거부하거나 적어도 늦출 수 있게 될 것이라고 저는 추측합니다.

우리는 어떻게 만드는 사람의 일정에 맞춰 그토록 많은 스타트업을 조언할 수 있을까요? 만드는 사람의 일정 안에서 관리자의 일정을 시뮬레이션하는 고전적인 장치, 바로 '오피스 아워(office hours)'를 사용함으로써 가능합니다. 일주일에 몇 번 저는 우리가 투자한 창업가들을 만나기 위해 시간 덩어리를 따로 떼어 놓습니다. 이 시간 덩어리들은 제 근무일의 끝에 배치되며, 저는 특정 오피스 아워 내의 모든 약속이 끝부분에 집중되도록 하는 등록 프로그램을 작성했습니다. 이 회의들은 제 하루의 끝에 오기 때문에 결코 방해가 되지 않습니다. (만약 그들의 근무일이 저와 같은 시간에 끝난다면, 회의는 아마 그들의 일정을 방해하겠지만, 그들이 약속을 했기 때문에 그들에게는 그럴 만한 가치가 있어야 합니다.) 바쁜 시기에는 오피스 아워가 때때로 하루를 압축할 만큼 길어지기도 하지만, 결코 하루를 방해하지는 않습니다.

1990년대에 저희 자신의 스타트업을 진행할 때, 저는 하루를 나누는 또 다른 비결을 발전시켰습니다. 저는 매일 저녁 식사부터 새벽 3시까지 프로그래밍을 하곤 했습니다. 밤에는 아무도 저를 방해할 수 없었기 때문입니다. 그런 다음 오전 11시까지 잠을 자고, 들어와서 제가 "비즈니스 관련 업무"라고 부르는 일을 저녁 식사 때까지 했습니다. 저는 이것을 이런 용어로 생각해 본 적이 없었지만, 사실상 저는 매일 두 개의 근무일을 가졌던 셈입니다. 하나는 관리자의 일정에 따른 것이고, 다른 하나는 만드는 사람의 일정에 따른 것이었습니다.

관리자의 일정으로 운영될 때는 만드는 사람의 일정에서는 결코 하고 싶지 않은 일을 할 수 있습니다. 바로 전망 불확실한 만남(speculative meetings)을 가질 수 있다는 것입니다. 단순히 서로를 알아가기 위해 누군가를 만날 수도 있습니다. 일정에 빈 시간이 있다면, 왜 안 되겠습니까? 어쩌면 서로에게 어떤 방식으로든 도움을 줄 수 있다는 사실을 발견할지도 모릅니다.

실리콘 밸리의 사업가들(그리고 사실상 전 세계의 사업가들)은 전망 불확실한 만남을 늘 가지고 있습니다. 관리자의 일정에 있다면 이 만남들은 사실상 무료입니다. 이 만남들은 매우 흔해서, 제안할 때 독특한 표현이 사용되기도 합니다. 예를 들어, "커피 한잔 하자"고 말하는 것입니다.

하지만 만드는 사람의 일정에 있다면 전망 불확실한 만남은 엄청난 비용을 초래합니다. 이것이 우리를 곤경에 빠뜨립니다. 모든 사람들은 다른 투자자들처럼 우리도 관리자의 일정에 따라 운영된다고 가정합니다. 그래서 그들은 우리가 만나야 한다고 생각하는 사람을 소개해 주거나, 커피 한잔 하자고 제안하는 이메일을 보냅니다. 이 시점에서 우리는 두 가지 선택지에 놓이게 되는데, 둘 다 좋지 않습니다. 그들을 만나 반나절의 작업을 잃거나, 그들을 피하려고 노력하여 아마도 그들을 불쾌하게 만들 수 있습니다.

최근까지만 해도 우리는 문제의 근원에 대해 우리 스스로 명확히 알지 못했습니다. 우리는 단순히 우리의 일정을 망치거나 사람들을 불쾌하게 해야 한다고 당연하게 받아들였습니다. 하지만 이제 무슨 일이 일어나고 있는지 깨달았으므로, 아마도 세 번째 선택지가 있을 것입니다: 두 가지 일정 유형을 설명하는 글을 쓰는 것입니다. 아마도 시간이 지나 관리자의 일정과 만드는 사람의 일정 사이의 충돌이 더 널리 이해되기 시작한다면, 이 문제는 점점 줄어들 것입니다.

만드는 사람의 일정에 있는 우리는 타협할 의지가 있습니다. 우리는 어느 정도의 회의는 필요하다는 것을 알고 있습니다. 우리가 관리자의 일정에 있는 사람들에게 바라는 전부는 그들이 그 비용을 이해해 달라는 것입니다.

이 글의 초안을 읽어준 Sam Altman, Trevor Blackwell, Paul Buchheit, Jessica Livingston, Robert Morris에게 감사합니다.

관련 글:

[^1]: "...the mere consciousness of an engagement will sometimes worry a whole day."