# 이름을 바꾸세요 (Change Your Name)

2015년 8월

미국 스타트업 X를 운영하는데 x.com 도메인이 없다면, 아마 회사 이름을 바꿔야 할 겁니다.

사람들이 여러분을 찾지 못해서만은 아닙니다. 특히 모바일 앱을 가진 회사들에게는, 제대로 된 도메인 이름을 갖는 것이 예전만큼 사용자 확보에 중요하지는 않습니다. 회사 이름의 .com 도메인이 없는 것의 진짜 문제는 그것이 '약함'을 드러낸다는 점입니다. 여러분의 명성이 회사를 앞지를 정도로 크지 않다면, 별 볼 일 없는 도메인은 여러분의 회사가 별 볼 일 없는 회사라는 인상을 줍니다. 반면 (스트라이프(Stripe)의 사례처럼) x.com을 소유하는 것은, 하는 일과 전혀 관련이 없더라도 '강함'을 나타냅니다.

훌륭한 창업자들조차 이 사실을 부정하곤 합니다. 이러한 부정은 정체성(identity)과 상상력의 부재라는 두 가지 강력한 힘에서 비롯됩니다.

창업자들은 'X가 바로 우리 자신이야. 이보다 더 좋은 이름은 없어'라고 생각합니다.

이 두 가지 생각 모두 틀렸습니다.

첫 번째 문제는 한 걸음 물러서서 생각해보면 해결할 수 있습니다. 회사 이름을 다른 것으로 지었다고 상상해보세요. 그랬다면 분명 지금 이름에 애착을 갖는 것만큼이나 그 이름에도 똑같이 애착을 가졌을 겁니다. 현재 이름으로 바꾸자는 생각은 혐오스럽게 느껴졌을 테고요.[^1]

현재 이름에 본질적으로 대단한 점은 아무것도 없습니다. 이름에 대한 애착은 거의 전부가 그 이름이 여러분에게 붙어있다는 사실에서 비롯됩니다.[^2]

부정을 낳는 두 번째 원인, 즉 다른 잠재적 이름을 떠올리지 못하는 무능력은, 여러분이 이름 짓기에 서툴다는 사실을 인정함으로써 해소할 수 있습니다. 이름 짓기는 훌륭한 창업자가 되는 데 필요한 기술들과는 완전히 별개의 능력입니다. 위대한 스타트업 창업자일지라도 회사 이름 짓기에는 절망적일 수 있습니다.

일단 그 사실을 인정하면, 다른 이름은 없을 것이라는 믿음을 버리게 됩니다. 현재 이름만큼 좋거나 더 나은 다른 잠재적 이름들은 얼마든지 있습니다. 단지 여러분이 떠올리지 못할 뿐입니다.

그럼 어떻게 그런 이름을 찾을 수 있을까요? 한 가지 방법은 여러분이 서툰 문제를 해결하는 기본 방식, 즉 이름을 잘 지을 수 있는 다른 사람을 찾는 것입니다. 하지만 회사 이름의 경우에는 또 다른 접근법이 가능합니다. 명백히 나쁜 이름이 아닌 거의 모든 단어나 단어 조합은 충분히 좋은 이름이 될 수 있으며, 그런 도메인의 수는 매우 많아서 저렴하거나 심지어 주인이 없는 것들도 많이 찾을 수 있습니다. 그러니 목록을 만들어서 몇 개 사보세요. 스트라이프가 바로 그렇게 했습니다. (그들의 검색 과정에서 parse.com도 나왔는데, 이 도메인은 친구들이 운영하던 파스(Parse)가 가져갔습니다.)

제가 회사 이름 짓기가 스타트업에 필요한 다른 기술들과는 별개의 독립적인(orthogonal) 기술이라는 것을 아는 이유는, 제가 바로 그 능력을 가졌기 때문입니다. 예전에 제가 YC를 운영하며 스타트업들과 오피스 아워(office hours)를 더 많이 가졌을 때, 저는 종종 그들이 새 이름을 찾는 것을 도와주곤 했습니다. 20분의 오피스 아워 시간 동안 80%의 확률로 괜찮은 이름을 최소 하나는 찾아낼 수 있었습니다.

지금은 오피스 아워를 할 때 회사가 무엇을 하는지와 같은 더 중요한 질문에 집중해야 합니다. 저는 그들에게 이름 바꿀 때가 되었다고 말해줍니다. 하지만 저는 그들을 사로잡고 있는 힘이 얼마나 강력한지 알기에, 대부분이 제 말을 듣지 않을 거라는 것도 압니다.[^3]

물론 자기 이름의 .com 도메인 없이 성공한 스타트업 사례도 있습니다. 수많은 다른 실수를 저지르고도 성공한 스타트업들도 있습니다. 하지만 이 실수는 대부분의 다른 실수보다 변명의 여지가 적습니다. 문제를 인정할 만큼의 자기 절제(discipline)만 있다면, 며칠 안에 해결할 수 있는 일이기 때문입니다.

기업가치 기준 상위 20개 YC 컴퍼니는 100%가 자기 이름의 .com 도메인을 가지고 있습니다. 상위 50개사 중에서는 94%가 그렇습니다. 하지만 현재 기수(batch)의 회사들 중에서는 66%만이 .com 도메인을 가지고 있습니다. 이는 나머지 회사들 대부분이 조만간 어떤 식으로든 교훈을 얻게 될 것임을 시사합니다.

이 글의 초안을 읽어준 샘 알트만(Sam Altman), 제시카 리빙스턴(Jessica Livingston), 제프 랄스톤(Geoff Ralston)에게 감사합니다.

[^1]: 덧붙이자면, 이 사고 실험(thought experiment)은 국적이나 종교에도 똑같이 적용됩니다.
[^2]: 자신의 정체성의 일부가 된 이름에 대한 선호는 직접적으로 드러나지 않고 (그랬다면 무시하기 쉬웠을 겁니다), 그 이름의 본질적 특성에 대한 그럴듯해 보이는 거짓 믿음들의 집합체로 나타납니다. (이 또한 국적과 종교의 경우에도 마찬가지입니다.)
[^3]: 때로 창업자들은 .com 도메인이 없는 것이 문제라는 점을 알면서도, 판매한다는 증거가 전혀 없는데도 살 수 있을 것이라 믿는 망상에 한 단계 더 빠지기도 합니다. 도메인 소유자가 먼저 호가(asking price)를 알려주지 않는 한, 그 도메인이 매물로 나왔다고 믿지 마세요.