# 특허 서약 (The Patent Pledge)

2011년 8월

최근 정부를 기다리지 않고도 특허 문제를 일부 해결할 수 있는 방법이 있다는 것을 깨달았습니다.
저는 특허가 기술 발전에 도움이 되는지 해가 되는지 100% 확실하게 알지는 못했습니다. 어렸을 때는 특허가 도움이 된다고 생각했습니다. 발명가들이 대기업에 아이디어를 도둑맞는 것으로부터 보호해 준다고 생각했으니까요. 아마 과거에는 지금보다 물리적인 형태의 발명이 더 많았기 때문에 그 말이 더 맞았을지도 모릅니다. 하지만 특허가 전반적으로 좋은 제도인지와는 별개로, 특허를 사용하는 방식 중에는 분명히 나쁜 방식들이 있는 것 같습니다. 그리고 이런 나쁜 사용 사례가 늘어나면서 특허 개혁에 대한 요구도 커지고 있습니다.
특허 개혁의 문제는 정부를 거쳐야 한다는 점입니다. 이는 보통 느린 결과를 낳습니다. 하지만 최근 저는 문제를 후속 단계에서 해결하는 방식도 가능하다는 것을 깨달았습니다. 특허가 발급되는 시점에서 특허 흐름을 차단하는 것뿐만 아니라, 경우에 따라서는 특허가 사용되는 시점에서 이를 차단할 수도 있습니다.
혁신을 장려하지 않는 특허 사용 방식 중 하나는, 제품은 좋지 않지만 규모가 있는 회사들이 특허를 이용하여 제품이 좋은 소규모 경쟁자들을 억압하는 경우입니다. 이것이야말로 우리가 정부를 거치지 않고도 줄일 수 있을지도 모르는 남용 사례입니다.
그 방법은, 이런 종류의 수법을 쓰지 않을 만큼 양심 있는 회사들에게 공개적으로 그렇게 하지 않겠다고 서약하도록 하는 것입니다. 그러면 그런 서약을 하지 않는 회사들은 매우 눈에 띄게 될 것입니다. 잠재적 직원들은 그런 회사에서 일하고 싶어 하지 않을 것이고, 투자자들 역시 그들이 좋은 제품을 만드는 것보다 소송을 통해 경쟁하는 회사라는 점을 알 수 있게 될 것입니다.

서약 내용은 다음과 같습니다:
소프트웨어 특허를 25명 미만 기업을 상대로 먼저 사용하지 않는다.

저는 간결함을 위해 정확성을 희생했습니다. 이 특허 서약은 법적 구속력이 없습니다. 구글의 ‘악을 행하지 말라(Don't be evil)’와 비슷합니다. 그들은 무엇이 악인지 정의하지 않지만, 공개적으로 그렇게 말함으로써, 예를 들어 알트리아(Altria) 같은 회사는 그렇지 않은 것과는 다른, 어떤 기준을 지키겠다는 의지를 보이는 것입니다. ‘악을 행하지 말라’는 말은 제약이 따르지만 구글에 도움이 되었습니다. 기술 기업은 가장 생산적인 사람들을 끌어들임으로써 승리하는데, 가장 생산적인 사람들은 법이 요구하는 것보다 더 높은 기준을 스스로에게 적용하는 고용주에게 끌리기 마련입니다.[^1]
특허 서약은 사실상 ‘악을 행하지 말라’는 선언보다 범위는 좁지만 오픈 소스적인 성격을 띤다고 할 수 있습니다. 저는 모든 기술 기업이 이를 채택하도록 권장합니다. 특허 문제 해결에 도움을 주고 싶다면, 여러분의 고용주에게 이 서약을 하도록 권해보시기 바랍니다.
대부분의 기술 기업은 이미 스타트업에 대해 특허 소송을 제기하는 수준까지는 떨어지지 않을 것입니다. 구글이나 페이스북이 스타트업을 특허 침해로 고소하는 것을 보지 못하셨을 겁니다. 그럴 필요가 없기 때문입니다. 따라서 더 나은 기술 기업들에게 특허 서약은 행동의 변화를 요구하지 않습니다. 그저 어차피 할 행동을 약속하는 것일 뿐입니다. 그리고 스타트업에 특허를 사용하지 않을 것이라고 말한 회사들이 모두 그렇게 선언하면, 이를 거부하는 기업들은 매우 눈에 띄게 될 것입니다.
특허 서약이 모든 특허 문제를 해결하는 것은 아닙니다. 예를 들어, 이미 사회적으로 지탄받는 존재인 특허 괴물(patent troll)을 막지는 못할 것입니다. 하지만 특허 서약이 해결하는 문제는 특허 괴물 문제보다 더 심각할 수 있습니다. 특허 괴물은 단순한 기생충일 뿐입니다. 서투른 기생충은 때때로 숙주를 죽일 수도 있지만, 그것이 그들의 목표는 아닙니다. 반면, 스타트업을 특허 침해로 고소하는 회사들은 일반적으로 자신들의 제품을 시장에서 퇴출시키려는 명확한 목표를 가지고 그렇게 합니다.
스타트업에 특허를 사용하는 회사들은 혁신의 근간을 공격하는 것입니다. 이제 정부를 기다리지 않고도 개인이 이 문제에 대해 할 수 있는 일이 있습니다: 바로 기업들에게 그들의 입장을 묻는 것입니다.

[Patent Pledge 사이트](http://thepatentpledge.org/)

[^1]: 이 서약은 의도적으로 모호하게 만들어졌기 때문에, 해석할 때 상식을 사용할 필요가 있습니다. 또한, 서약이 모호한 것은 사람들이 해석할 때 상식을 사용하도록 유도하기 위함이기도 합니다. 예를 들어, 저는 25명이라는 숫자에 직원만 포함되는지, 아니면 계약직도 포함되는지 명시하지 않았습니다. 만약 어떤 회사가 특허 서약을 위반하는지 여부에 대해 그렇게 사소한 점까지 따져야 한다면, 그것은 아마 여전히 비겁한 행동일 것입니다.