# 소유권의 정의 (Defining Property)

2012년 3월

어린 시절 저는 18세기 일본의 유명한 재판관 오오카 타다스케(Ooka Tadasuke)에 관한 이야기책을 읽은 적이 있습니다. 그가 판결했던 사건 중 하나는 한 음식점 주인이 제기한 것이었습니다. 쌀밥밖에 살 돈이 없는 가난한 학생이 음식점에서 풍겨 나오는 맛있는 냄새를 즐기며 밥을 먹고 있었습니다. 주인은 학생이 즐긴 냄새에 대한 값을 치르라고 요구했습니다. 그 학생이 자신의 냄새를 훔치고 있다는 것이었죠!

이 이야기는 제가 미국음반산업협회(RIAA)와 미국영화협회(MPAA)가 사람들이 음악과 영화를 훔치고 있다고 비난하는 것을 들을 때면 종종 떠오릅니다.

냄새를 소유권의 대상으로 취급하는 것은 우리에게 터무니없이 들립니다. 하지만 냄새에 대해 요금을 부과할 수 있는 시나리오를 상상해 볼 수 있습니다. 우리가 리터 단위로 공기를 사야 하는 달 기지에 살고 있다고 상상해 봅시다. 저는 공기 공급업체들이 추가 요금을 받고 향을 첨가하는 것을 상상할 수 있습니다.

냄새를 소유권으로 취급하는 것이 우리에게 터무니없어 보이는 이유는 그렇게 하는 것이 통하지 않기(wouldn't work) 때문입니다. 하지만 달 기지에서는 통할 것입니다. 무엇이 소유권으로 간주되는지는 무엇을 소유권으로 다루는 것이 통하느냐에 달려 있습니다. 그리고 그것은 변할 수 있을 뿐만 아니라, 실제로 변해왔습니다. 인류는 아마도 항상 (어떤 '인류'와 '항상'의 정의에 따라) 몸에 지니고 다니는 작은 물건들을 소유물로 취급했을 것입니다. 하지만 수렵 채집인들은 예를 들어, 토지를 오늘날 우리가 하는 방식으로 소유물로 취급하지 않았습니다.[^1]

많은 사람이 소유권을 단일하고 불변하는 정의를 가진 것으로 생각하는 이유는 그 정의가 매우 느리게 변하기 때문입니다.[^2] 하지만 우리는 지금 바로 그 변화의 한가운데에 있습니다. 음반사들과 영화사들은 자신들이 만든 것을 마치 달 기지에서 튜브를 통해 운송되는 공기처럼 배포하곤 했습니다. 하지만 네트워크의 등장으로, 우리는 마치 숨 쉴 수 있는 대기가 있는 행성으로 이주한 것과 같습니다. 이제 데이터는 냄새처럼 움직입니다. 그리고 희망 섞인 생각과 단기적인 탐욕이 결합하여, 음반사들과 영화사들은 우리 모두가 자신의 냄새를 훔치고 있다고 비난하는 음식점 주인의 입장에 스스로를 놓게 되었습니다.

(제가 단기적인 탐욕이라고 말하는 이유는 음반사들과 영화사들의 근본적인 문제는 그곳을 운영하는 사람들이 지분(equity)보다는 보너스에 의해 움직인다는 점입니다. 만약 그들이 지분에 의해 움직였다면, 기술 변화에 맞서 싸우는 대신 그것을 활용할 방법을 찾고 있었을 것입니다. 하지만 새로운 것을 만드는 데는 시간이 너무 오래 걸립니다. 그들의 보너스는 올해의 수익에 달려 있고, 그것을 늘리는 가장 좋은 방법은 이미 하고 있는 것들에서 더 많은 돈을 짜내는 것입니다.)

그렇다면 이것은 무엇을 의미할까요? 사람들은 콘텐츠에 대해 요금을 부과할 수 없어야 할까요? 이 질문에는 '예' 또는 '아니오'라는 단 하나의 답이 존재하지 않습니다. 사람들은 콘텐츠에 대해 요금을 부과하는 것이 통할 때(when it works), 요금을 부과할 수 있어야 합니다.

하지만 '통한다'는 말은 '그들이 처벌받지 않고 넘어갈 수 있을 때'보다 더 미묘한 의미를 가집니다. 저는 사람들이 사회를 왜곡하지 않으면서 콘텐츠에 요금을 부과할 수 있을 때를 의미합니다. 결국, 달 기지에서 냄새를 파는 회사들은 더 이상 그럴 필요가 없음에도 불구하고, 우리 모두가 지구에서도 계속 튜브를 통해 숨을 쉬도록 요구하는 법안을 성공적으로 로비한다면, 지구에서도 계속 냄새를 팔 수 있을 것입니다.

음반사들과 영화사들이 취해온 비상식적인 법적 조치들은 그런 색채를 많이 띠고 있습니다. 신문과 잡지들도 똑같이 망했지만, 그들은 적어도 우아하게 쇠락하고 있습니다. RIAA와 MPAA는 할 수만 있다면 우리를 튜브로 숨 쉬게 만들 것입니다.

궁극적으로 이것은 상식의 문제입니다. 무작위로 선택된 사람들을 상대로 한 대규모 소송을 본보기식 처벌의 형태로 이용하거나, 통과될 경우 인터넷을 망가뜨릴 법안을 위해 로비함으로써 법률 시스템을 남용하고 있다면, 그것은 그 자체로(ipso facto) 당신이 통하지 않는 소유권의 정의를 사용하고 있다는 증거입니다.

이 지점에서 제대로 작동하는 민주주의 국가들과 다수의 주권 국가들이 있다는 것이 도움이 됩니다. 만약 세상에 단 하나의 독재 정부만 있었다면, 음반사들과 영화사들은 그들이 원하는 대로 소유권의 정의를 만드는 법을 돈으로 살 수 있었을 것입니다. 하지만 다행히도 아직 미국의 저작권 식민지(copyright colonies)가 아닌 나라들이 일부 있고, 심지어 미국에서조차 정치인들은 여전히 충분한 수의 실제 유권자들을 두려워하는 것 같습니다.[^3]

미국을 운영하는 사람들은 유권자들이나 다른 나라들이 자신들의 의지에 굴복하기를 거부할 때 그것을 좋아하지 않을 수도 있지만, 자신들의 목적을 위해 법을 왜곡하려는 사람들에게 단일 공격 지점(single point of attack)이 없다는 것은 결국 우리 모두의 이익에 부합합니다. 사유 재산은 지극히 유용한 개념이며, 아마도 우리의 가장 위대한 발명품 중 하나일 것입니다. 지금까지 각각의 새로운 소유권의 정의는 우리에게 점증하는 물질적 부를 가져다주었습니다.[^4] 가장 최신의 정의 또한 그럴 것이라고 가정하는 것이 합리적으로 보입니다. 단지 소수의 권력자들이 업그레이드하기에 너무 게으르다는 이유만으로 우리 모두가 낡은 버전을 계속 사용해야 한다면 재앙일 것입니다.

이 글의 초안을 읽어준 샘 알트만(Sam Altman)과 제프 랄스톤(Geoff Ralston)에게 감사합니다.

[^1]: 수렵 채집인에 대해 더 알고 싶다면, 엘리자베스 마셜 토마스(Elizabeth Marshall Thomas)의 *The Harmless People*과 *The Old Way*를 강력히 추천합니다.
[^2]: 그러나 소유권 정의의 변화는 대부분 기술 발전에 의해 주도되며, 기술 발전이 가속화되고 있으므로 소유권 정의의 변화 속도도 가속화될 것입니다. 이는 사회가 그러한 변화에 우아하게 대응하는 것이 더욱 중요하다는 것을 의미합니다. 왜냐하면 변화는 점점 더 빠른 속도로 다가올 것이기 때문입니다.
[^3]: 제가 알기로는, '저작권 식민지'라는 용어는 마일스 피터슨(Myles Peterson)이 처음 사용했습니다.
[^4]: 기술의 상태가 단순히 소유권의 정의에 따른 함수인 것은 아닙니다. 둘은 서로를 제약합니다. 하지만 그렇다고 해도, 기술의 상태에 영향을 미치지(그리고 아마도 해를 끼치지) 않고 소유권의 정의를 함부로 바꿀 수는 없습니다. 소련의 역사는 그것에 대한 생생한 예시를 제공합니다.