# 레딧 창업자들 (The Reddits)

2024년 3월

저는 Y Combinator를 시작하기도 전에 레딧 창업자들을 만났습니다. 사실 그들은 우리가 YC를 시작한 이유 중 하나였습니다.

YC는 제가 하버드 컴퓨터 소사이어티(학부 컴퓨터 동아리)에서 '스타트업 시작하는 법'에 대해 강연한 것을 계기로 탄생했습니다. 청중 중 다른 이들은 모두 근처에 사는 학생들이었을 테지만, 스티브와 알렉시스는 4학년으로 재학 중이던 버지니아 대학교에서 기차를 타고 왔습니다. 그렇게 멀리서 왔기에 저는 그들과 커피를 한잔하기로 했습니다.

그들은 훗날 우리가 그 아이디어를 포기하는 조건으로 투자하게 될 스타트업 아이디어를 제게 이야기했습니다. 바로 휴대폰으로 패스트푸드를 주문하는 방법이었죠.

그때는 스마트폰이 나오기 전이었습니다. 서비스를 출시하기 위해서만 해도 이동통신사와 패스트푸드 체인과 계약을 맺어야 했을 겁니다. 그래서 실현될 리가 없었죠. 19년이 지난 지금도 그런 서비스는 존재하지 않습니다.

하지만 저는 그들의 총명함과 에너지에 깊은 인상을 받았습니다. 사실 저는 그 강연에서 만났던 그들과 다른 몇몇 사람들에게 너무나 큰 인상을 받은 나머지, 그들에게 투자할 무언가를 시작하기로 결심했습니다. 며칠 후 저는 스티브와 알렉시스에게 우리가 Y Combinator를 시작할 것이라고 알리고 지원을 독려했습니다.

첫 기수에는 지원자들을 구별할 방법이 마땅치 않아서 그들에게 별명을 붙여주었습니다. 레딧 팀의 별명은 '휴대폰 음식 머핀들'이었습니다. '머핀'은 제시카가 작은 강아지나 두 살배기 아이 같은 존재에게 사용하는 애정 어린 표현입니다. 이걸 보면 당시 스티브와 알렉시스가 어떤 인상이었는지 짐작할 수 있을 겁니다. 그들은 갓 태어난 아기 새처럼 약간 헝클어지고 놀란 듯한 표정을 하고 있었습니다.

하지만 그들의 아이디어는 별로였습니다. 당시 우리는 창업자가 아닌 아이디어에 투자한다고 생각했기 때문에 그들을 떨어뜨렸습니다. 하지만 마음이 좋지 않았습니다. 제시카는 우리가 그 '머핀'들을 떨어뜨린 것을 슬퍼했습니다. 그리고 제게도 우리가 YC를 시작하도록 영감을 준 사람들을 거절하는 것이 잘못된 일처럼 느껴졌습니다.

그때는 아직 '피봇(pivot)'이라는 단어의 스타트업 업계 용법이 만들어지기 전이었던 것 같습니다만, 우리는 스티브와 알렉시스에게 투자하고 싶었고, 만약 그들의 아이디어가 별로라면 다른 것을 해야만 했습니다. 그리고 저는 그 '다른 것'이 무엇인지 알고 있었습니다.

당시에는 Delicious라는 링크 저장 사이트가 있었습니다. 그 사이트에는 가장 많이 저장된 링크들을 나열하는 del.icio.us/popular라는 페이지가 있었는데, 사람들이 이 페이지를 사실상의 레딧처럼 사용하고 있었습니다. 제 사이트로 유입되는 트래픽의 상당수가 그곳에서 왔기 때문에 저도 알고 있었죠. del.icio.us/popular와 비슷하면서도, 링크 저장의 부산물이 아니라 링크 공유를 위해 설계된 무언가가 필요했습니다.

그래서 저는 스티브와 알렉시스에게 전화를 걸어, 그들은 마음에 들지만 그들의 아이디어는 마음에 들지 않으니, 다른 아이템으로 한다면 투자하겠다고 말했습니다.

그들은 그 시점에 버지니아로 돌아가는 기차 안에 있었습니다. 그들은 다음 역에서 내린 뒤 북쪽으로 가는 다음 기차에 올라탔고, 그날이 저물기 전에 지금의 레딧이라 불리는 프로젝트에 전념하기로 했습니다.

그들은 '새 소식 뭐 있어?(What snoo?)'라는 의미의 '스누(Snoo)'라는 이름을 붙이고 싶어 했습니다. 하지만 snoo.com은 너무 비쌌고, 그래서 마스코트 이름을 스누로 정하고 아직 등록되지 않은 이름으로 사이트명을 정하는 것으로 타협했습니다. 초기에 레딧은 임시 이름에 불과했다고, 적어도 그들은 제게 그렇게 말했습니다만, 지금 와서 바꾸기엔 너무 늦은 것 같습니다.

정말로 위대한 모든 스타트업이 그렇듯, 회사와 창업자 사이에는 불가사의할 정도로 완벽한 조화가 있습니다. 특히 스티브가 그랬습니다. 레딧에는 특유의 개성이 있습니다. 호기심 많고, 회의적이며, 즐길 준비가 되어 있는 그런 개성 말이죠. 그리고 그 개성은 바로 스티브의 것입니다.

스티브는 이 말을 들으면 눈을 굴리겠지만, 그는 지식인입니다. 그는 아이디어 그 자체를 위해 아이디어에 관심을 갖습니다. 애초에 그가 케임브리지의 그 강연장에 있었던 이유도 그것이었습니다. 그는 제가 Lisp이라는 프로그래밍 언어에 대해 쓴 글을 읽고 저를 알게 되었는데, Lisp은 지적 호기심이 아니고서는 배우는 사람이 거의 없는 언어 중 하나입니다. 스티브의 이런 진공청소기 같은 호기심은 말 그대로 흥미로운 것이라면 무엇이든 링크 목록으로 만드는 사이트를 시작할 때 정확히 필요한 자질입니다.

스티브는 권위를 그다지 좋아하지 않았기 때문에, 편집자가 없는 사이트라는 아이디어도 마음에 들어 했습니다. 당시 프로그래머들을 위한 최고의 포럼은 슬래시닷(Slashdot)이라는 사이트였습니다. 슬래시닷은 레딧과 매우 비슷했지만, 첫 페이지의 이야기들이 인간 중재자(human moderators)에 의해 선택된다는 점이 달랐습니다. 그들이 일을 잘하긴 했지만, 그 작은 차이 하나가 결국 큰 차이를 만들어냈습니다. 사용자 제출로 운영된다는 것은 레딧이 슬래시닷보다 더 신선하다는 것을 의미했습니다. 레딧의 뉴스가 더 최신이었고, 사용자는 언제나 가장 새로운 뉴스가 있는 곳으로 몰리기 마련입니다.

저는 레딧 팀에게 빨리 론칭하라고 압박했습니다. 버전 1은 코드 몇백 줄이면 충분했습니다. 그런 걸 만드는 데 1~2주 이상 걸릴 리가 없지 않겠습니까? 그리고 그들은 YC 첫 기수가 시작된 지 약 3주 만에 비교적 빠르게 론칭했습니다. 첫 사용자들은 스티브, 알렉시스, 저, 그리고 몇몇 YC 동기들과 대학 친구들이었습니다. 알고 보니 흥미로운 링크들의 괜찮은 목록을 모으는 데는 그렇게 많은 사용자가 필요하지 않았습니다. 특히 사용자 한 명당 여러 계정을 가질 수 있다면 더욱 그렇습니다.

레딧은 YC 동기 중에서 두 명을 더 영입했습니다. 크리스 슬로우(Chris Slowe)와 아론 스워츠(Aaron Swartz)였고, 그들 역시 비범하게 똑똑했습니다. 크리스는 하버드에서 물리학 박사 과정을 막 마치려던 참이었습니다. 아론은 더 어렸고, 대학교 1학년이었으며, 스티브보다도 훨씬 더 반권위적이었습니다. 훗날 권력이 그에게 한 일을 생각하면, 그를 순교자라고 묘사해도 과언이 아닐 겁니다.

느리지만 거침없이 레딧의 트래픽은 성장했습니다. 처음에는 숫자가 너무 작아서 주변의 노이즈와 구별하기조차 어려웠습니다. 하지만 몇 주 안에 사이트를 정기적으로 다시 찾는 핵심적인 실제 사용자들이 있다는 것이 분명해졌습니다. 그리고 그 이후 몇 년 동안 레딧이라는 회사에는 온갖 일들이 일어났지만, 사이트로서의 레딧은 결코 뒷걸음질 치지 않았습니다.

사이트로서의 레딧(그리고 이제는 앱으로서의 레딧)은 근본적으로 매우 유용한 서비스이기에 거의 불사신에 가깝습니다. 이것이 바로 스티브가 떠난 후 경영 전략이 선의의 방치에서부터 어마어마한 실책에 이르기까지 다양했던 오랜 기간에도 불구하고 트래픽이 계속해서 성장한 이유입니다. 대부분의 회사에서는 이렇게 할 수 없습니다. 대부분의 회사는 6개월만 한눈을 팔아도 심각한 곤경에 처합니다. 하지만 레딧은 특별했고, 2015년 스티브가 돌아왔을 때, 저는 세상이 깜짝 놀랄 일이 벌어질 것을 알았습니다.

사람들은 레딧을 뻔히 안다고 생각했습니다. 실리콘 밸리의 여러 플레이어 중 하나이긴 하지만, 거물급은 아니라고 말이죠. 하지만 그동안 막후에서 무슨 일이 있었는지 아는 사람들은 이 이야기 너머에 더 많은 것이 있다는 것을 알고 있었습니다. 기껏해야 무해한 수준의 경영진 아래서도 레딧이 그 정도 규모로 성장할 수 있었다면, 스티브가 돌아오면 무엇을 해낼 수 있을까요? 우리는 이제 그 질문에 대한 답을 압니다. 적어도 그 답의 하한선은 말이죠. 스티브의 아이디어는 아직 고갈되지 않았습니다.