# 론코 원칙 (The Ronco Principle)

2015년 1월

VC나 엔젤 투자자를 통틀어 론 콘웨이(Ron Conway)만큼 최고의 스타트업에 많이 투자한 사람은 없습니다. 그는 실리콘밸리에서 일어나는 모든 딜에 대해 알고 있는데, 그중 절반은 그가 직접 주선했기 때문입니다.

그럼에도 불구하고 그는 정말 좋은 사람입니다. 사실, 좋다는 말로는 부족합니다. 론코는 선(good)합니다. 저는 그가 나쁘게 행동한 경우를 단 한 번도 본 적이 없습니다. 상상하기조차 어렵습니다.

제가 실리콘밸리에 처음 왔을 때 '저렇게 강력한 사람이 이렇게 선량하다니 얼마나 운이 좋은 일인가'라고 생각했습니다. 하지만 점차 그것이 운이 아니라는 것을 깨달았습니다. 론코가 그토록 강력해진 것은 바로 선량했기 때문입니다.

그가 투자하게 되는 모든 딜은 추천을 통해 들어옵니다. 구글도 그랬고, 페이스북도 그랬습니다. 트위터는 에반 윌리엄스(Evan Williams)가 직접 추천한 것이었습니다. 이렇게 많은 사람이 그에게 딜을 추천하는 이유는 그가 좋은 사람이라는 것을 스스로 증명했기 때문입니다.

선하다는 것이 만만한 사람이라는 뜻은 아닙니다. 저는 화난 론코와 마주하고 싶지 않을 겁니다. 하지만 론이 당신에게 화가 났다면, 그건 당신이 무언가 잘못했기 때문입니다. 론은 구식을 넘어 구약성서와도 같은 인물입니다. 그는 의로운 분노로 당신을 내리치겠지만, 거기에는 어떠한 악의도 없습니다.

거의 모든 영역에서 선해 보이는 것에는 이점이 있습니다. 사람들이 당신을 신뢰하게 만들기 때문입니다. 하지만 실제로 선한 것은 선하게 보이기 위한 값비싼 방법입니다. 비도덕적인 사람에게는 이것이 과하게 보일 수도 있습니다. 어떤 분야에서는 그럴지도 모르지만, 스타트업 세계에서는 분명 그렇지 않습니다.

세상에는 형편없는 투자자도 많지만, 그들 사이에는 분명한 경향이 있습니다. 가장 성공한 투자자들이 가장 훌륭한 사람들이기도 하다는 것입니다.[^1]

항상 이랬던 것은 아닙니다. 20년 전의 투자자들에 대해서는 이렇게 자신 있게 말하기 어려울 겁니다.

무엇이 바뀌었을까요? 스타트업 세계가 더 투명해지고 더 예측 불가능해졌습니다. 이 두 가지 변화는 실제로 선하지 않으면서 선한 척하기를 더 어렵게 만듭니다.

투명성이 왜 그런 효과를 내는지는 명백합니다. 이제는 투자자가 창업가를 함부로 대하면 그 소문이 퍼집니다. 언론에까지 알려지지는 않더라도 다른 창업가들이 그에 대해 듣게 되고, 그 투자자는 딜을 놓치기 시작합니다.[^2]

예측 불가능성의 효과는 더 미묘합니다. 이는 일관성 없이 행동하는 수고를 늘립니다. 만약 당신이 이중적인 태도를 취하려 한다면, 누구에게 친절하게 대하고 누구에게는 막 대해도 되는지 알아야 합니다. 스타트업 세계에서는 상황이 너무 빠르게 변해서 그것을 알 수가 없습니다. 오늘 당신이 이야기 나눈 평범한 대학생이 몇 년 후에는 실리콘밸리에서 가장 잘 나가는 스타트업의 CEO가 될 수도 있습니다. 누구에게 잘 보여야 할지 알 수 없다면, 모든 사람에게 친절해야만 합니다. 그리고 아마도 이를 해낼 수 있는 유일한 사람들은 진정으로 선한 사람들일 겁니다.

충분히 연결되어 있고 예측 불가능한 세상에서는, 선하지 않고서는 선하게 보일 수 없습니다.

흔히 그렇듯, 론은 우연히 미래의 투자자가 되는 법을 발견했습니다. 그는 스타트업 투자의 미래를 예측하고, 훌륭하게 행동하는 것이 이득이 될 것이라고 깨달아서 억지로 그렇게 행동한 것이 아닙니다. 다른 방식으로 행동하는 것은 그에게 부자연스럽게 느껴졌을 겁니다. 그는 이미 *미래에 살고 있었던 것*입니다.

다행히도 그 미래는 스타트업 세계에만 국한되지 않습니다. 스타트업 세계가 대부분의 다른 분야보다 더 투명하고 예측 불가능하지만, 거의 모든 곳에서 이러한 방향으로 나아가는 추세입니다.

이 글의 초고를 읽어준 샘 알트만(Sam Altman)과 제시카 리빙스턴(Jessica Livingston)에게 감사합니다.

[^1]: 투자자들을 인품 순으로 정렬했을 때 수익률 순으로도 정렬된다는 말은 아닙니다. 하지만 인품을 x축에, 수익률을 y축에 놓고 산점도(scatterplot)를 그려보면 뚜렷한 우상향 추세를 볼 수 있다는 의미입니다.
[^2]: 특히 Y Combinator는 수많은 스타트업의 데이터를 취합하기 때문에, 투자자들의 행동에 대해 상당히 종합적인 시각을 가지고 있습니다.