# 태블릿 (Tablets)

2010년 12월

최근 저는 아이폰이나 아이패드, 그리고 그에 상응하는 안드로이드 기기들을 통칭하는 일반적인 용어가 없다는 것이 얼마나 불편한지에 대해 생각하고 있었습니다. 가장 근접한 일반 용어는 '모바일 기기'인 것 같지만, 이는 (a) 모든 휴대폰에 적용되고, (b) 아이패드의 독특한 특징을 제대로 담아내지 못합니다.

몇 초 후, 우리가 결국 이 기기들을 태블릿이라고 부르게 될 것이라는 생각이 문득 들었습니다. 우리가 이것들을 '모바일 기기'라고 부르려고 고려하는 유일한 이유는 아이폰이 아이패드보다 먼저 나왔기 때문입니다. 만약 아이패드가 먼저 나왔다면, 우리는 아이폰을 전화기로 생각하지 않았을 겁니다. 귀에 대고 통화할 수 있을 만큼 작은 태블릿으로 생각했겠죠.

아이폰은 전화라기보다는 전화를 대체하는 물건에 가깝습니다.

이는 중요한 차이점인데, 왜냐하면 앞으로 흔한 패턴이 될 것의 초기 사례이기 때문입니다. 우리 주변의 수많은 특수 목적의 물건들이 태블릿에서 실행되는 앱으로 대체될 것입니다.

이는 이미 GPS, 음악 플레이어, 카메라 같은 경우에서 명확하게 나타나고 있습니다. 하지만 저는 얼마나 많은 것들이 대체될지를 알게 되면 사람들이 놀라리라 생각합니다. 우리가 투자한 한 스타트업은 [열쇠](http://www.getkisi.com)를 대체하고 있습니다.

글자 크기를 쉽게 바꿀 수 있다는 사실은 아이패드가 사실상 돋보기를 대체한다는 것을 의미합니다. 저는 가속도계(accelerometer)를 이용해 기발한 속임수를 쓴다면 욕실 체중계마저 대체할 수 있다고 해도 놀라지 않을 겁니다.

단일 기기에서 소프트웨어로 작업을 처리하는 것의 이점이 너무나도 커서, 소프트웨어로 전환될 수 있는 모든 것은 그렇게 될 것입니다.

따라서 앞으로 몇 년간 [스타트업을 위한 좋은 레시피](http://www.paulgraham.com/startupideas.html)는, 우리 주변에서 아직 사람들이 태블릿 앱으로 불필요하게 만들 수 있다는 사실을 깨닫지 못한 것들을 찾아내는 것입니다.

1938년 버크민스터 풀러(Buckminster Fuller)는 물리적인 기계가 점차 오늘날 우리가 소프트웨어라 부르는 것으로 대체되는 경향이 강해지는 것을 묘사하기 위해 [ephemeralization](http://en.wikipedia.org/wiki/Ephemeralization)이라는 용어를 만들었습니다. 태블릿이 세상을 장악하게 될 이유는 스티브 잡스와 그의 동료들이 산업 디자인의 마법사여서만은 아닐 것입니다. 바로 이 힘이 그들 뒤에 있기 때문입니다. 아이폰과 아이패드는 ephemeralization이 수많은 새로운 영역으로 흘러 들어갈 수 있는 구멍을 효과적으로 뚫었습니다. 기술의 역사를 공부해 본 사람이라면 누구도 그 힘의 위력을 과소평가하려 하지 않을 것입니다.

저는 애플이 이 힘을 등에 업고 가질 수 있는 권력에 대해 우려하고 있습니다. 80년대와 90년대의 마이크로소프트와 같은 클라이언트 독점 문화(client monoculture)의 시대가 다시 오는 것을 보고 싶지 않습니다. 하지만 ephemeralization이 태블릿 확산을 이끄는 주요 동력 중 하나라면, 이는 애플과 경쟁할 수 있는 방법을 시사합니다. 바로 그것을 위한 더 나은 플랫폼이 되는 것입니다.

애플 태블릿에 가속도계가 들어있다는 것은 정말 멋진 일로 판명되었습니다. 개발자들은 애플이 상상조차 할 수 없었던 방식으로 가속도계를 사용해 왔습니다. 그것이 바로 플랫폼의 본질입니다. 도구가 다재다능할수록 사람들이 그것을 어떻게 사용할지 예측하기는 더욱 어려워집니다. 따라서 태블릿 제조사들은 '여기에 무엇을 더 넣을 수 있을까?'를 고민해야 합니다. 단순히 하드웨어뿐만 아니라 소프트웨어적으로도 말입니다. '개발자들에게 또 무엇을 접근하게 해줄 수 있을까?' 해커들에게 약간의 틈만 주면, 그들은 당신을 훨씬 더 먼 곳으로 데려다줄 것입니다.

이 글의 초고를 읽어준 샘 알트만, 폴 부케이트, 제시카 리빙스턴, 그리고 로버트 모리스에게 감사합니다.