# VC 투자 실패의 통합 이론 (A Unified Theory of VC Suckage)

2005년 3월

두어 달 전, 한 헤드헌터로부터 이메일을 받았습니다. 새로 생기는 벤처 캐피털(VC) 펀드에서 ‘기술 책임자(technologist in residence)’로 일할 의향이 있는지 묻는 내용이었습니다. 아마 조지 부시 대통령 옆에서 칼 로브가 했던 역할을 VC들에게 해달라는 뜻이었을 겁니다.

약 4초 정도 고민했습니다. VC 펀드에서 일하라고? 웩.

저희 스타트업 시절 가장 생생한 기억 중 하나는 보스턴의 유명 VC인 그레이록(Greylock)을 방문했던 일입니다. 그들은 제가 살면서 만난 사람들 중 가장 오만했습니다. 그리고 저는 오만한 사람들을 많이 만나봤습니다.[1]

물론 저만 이렇게 느끼는 건 아닙니다. 심지어 저의 VC 친구조차 VC들을 싫어합니다. 그는 "개자식들"이라고 말합니다.

하지만 최근 VC 업계가 어떻게 돌아가는지 더 많이 알게 되면서 며칠 전 문득 깨달은 바가 있습니다. VC들이 현재와 같은 모습을 보이는 이유가 있다는 겁니다. 사업 자체가 못된 사람들을 끌어들이거나, 그들이 휘두르는 권력이 그들을 타락시키는 문제라기보다는, 진짜 문제는 그들이 돈을 버는 방식에 있습니다.

VC 펀드의 문제는 그들이 '펀드'라는 점입니다. 뮤추얼 펀드나 헤지 펀드 매니저들처럼, VC들은 그들이 운용하는 자금의 일정 비율을 보수로 받습니다. 연간 약 2%의 운용 수수료(management fees)와 수익의 일정 비율을 말이죠. 그래서 그들은 펀드 규모가 거대해지기를 원합니다. 가능하다면 수억 달러 규모로 말입니다.

하지만 이는 각 파트너(partner)가 엄청난 돈을 투자해야 할 책임이 있다는 것을 의미합니다. 한 사람이 감당할 수 있는 딜(deal)의 수는 제한되어 있기 때문에, 각 딜은 수백만 달러에 달해야 합니다.

이것이 바로 창업자들이 VC들을 싫어하는 거의 모든 특징을 설명해줍니다.

왜 VC들이 의사 결정을 내리는 데 그토록 고통스러울 정도로 오랜 시간이 걸리는지, 그리고 그들의 실사(due diligence)가 마치 신체수색(body cavity search)처럼 느껴지는지를 설명합니다.[2] 엄청난 것이 걸려 있기 때문에 그들은 편집증적일 수밖에 없습니다.

왜 그들이 당신의 아이디어를 훔치는지도 설명합니다. 모든 창업자는 VC들이 다른 경쟁사에 투자하게 되면 당신의 비밀을 그들에게 알려줄 것이라는 것을 알고 있습니다. 심지어 투자를 할 의도도 없이 경쟁사를 위해 당신의 머리에서 정보를 캐내려고 만나는 VC도 드물지 않습니다. 이러한 상황은 순진한 창업자들을 어설프게 비밀주의자로 만듭니다. 노련한 창업자들은 이를 사업 비용으로 취급합니다. 어느 쪽이든 불쾌합니다. 하지만 다시 말하지만, VC들이 그렇게 교활한 유일한 이유는 그들이 진행하는 거대한 딜 때문입니다. 걸린 판돈이 너무 크기 때문에 그들은 교활해질 수밖에 없습니다.

VC들이 투자한 회사에 간섭하려 드는 경향이 있는 이유도 설명됩니다. 그들은 당신에게 조언하기 위해서뿐만 아니라 당신을 감시하기 위해 이사회에 참여하려 합니다. 종종 그들은 새로운 최고경영자(CEO)를 앉히기까지 합니다. 물론 그 CEO는 풍부한 사업 경험을 가지고 있을 수 있습니다. 하지만 그는 또한 그들의 사람입니다. 이렇게 새로 임명된 CEO들은 항상 붉은 군대(Red Army) 부대의 정치 위원(political commissar)과 같은 역할을 수행합니다. 엄청난 것이 걸려 있기 때문에 VC들은 당신을 미시 관리(micromanaging)하는 것을 참을 수 없습니다.

거대한 투자 자체는 창업자들이 그 해악을 깨닫게 된다면 싫어할 만한 것입니다. VC들은 당신에게 필요한 금액이라서 X백만 달러를 투자하는 것이 아니라, 그들의 사업 구조상 그렇게 투자해야 하기 때문에 투자합니다. 스테로이드처럼, 이러한 갑작스러운 거대 투자는 득보다 해가 될 수 있습니다. 구글(Google)은 막대한 VC 자금을 견뎌낼 수 있었습니다. 왜냐하면 실제로 많은 돈을 흡수할 수 있었기 때문입니다. 그들은 전체 웹을 크롤링(crawl)하기 위해 많은 서버와 많은 대역폭(bandwidth)을 구입해야 했습니다. 운이 덜한 스타트업들은 그냥 회의나 하면서 앉아있는 수많은 직원을 고용하게 됩니다.

원칙적으로는 거대한 VC 투자를 받아 국채(treasury bills)에 넣고 계속해서 검소하게 운영할 수도 있습니다. 한번 시도해보세요.

그리고 물론 거대한 투자는 거대한 기업 가치 평가(valuation)를 의미합니다. 그래야만 합니다. 그렇지 않으면 창업자들이 흥미를 유지할 만큼 충분한 주식(stock)이 남지 않습니다. 당신은 높은 기업 가치 평가가 좋은 것이라고 생각할 수도 있습니다. 많은 창업자들이 그렇게 생각합니다. 하지만 종이를 먹을 수는 없습니다. 사업에서 말하는 ‘유동성 이벤트(liquidity event)’를 어떤 식으로든 달성해야만 높은 기업 가치 평가의 혜택을 볼 수 있으며, 당신의 기업 가치 평가가 높을수록 이를 위한 선택지는 좁아집니다. 많은 창업자들은 1,500만 달러에 회사를 파는 것을 기꺼이 받아들일 것입니다. 하지만 프리머니 기업 가치(pre-money valuation) 800만 달러에 막 투자를 한 VC들은 그런 얘기를 들으려 하지 않을 것입니다. 좋든 싫든 당신은 다시 주사위를 던지는 것입니다.

1997년에 우리 경쟁사 중 한 곳이 단일 라운드(single round)의 VC 투자로 2천만 달러를 유치했습니다. 당시 이는 우리 회사 전체의 기업 가치보다도 높은 금액이었습니다. 걱정했냐고요? 전혀요. 오히려 기뻤습니다. 마치 쫓던 차가 막다른 골목으로 들어서는 것을 보는 것 같았습니다.

그 시점에서 그들의 가장 현명한 움직임은 2천만 달러 전부를 가지고 우리 회사를 사는 것이었을 겁니다. 우리는 팔았을 겁니다. 물론 그들의 투자자들은 격분했겠지만요. 하지만 그들이 이것을 전혀 고려하지 않은 주된 이유는 우리가 그렇게 싸게 팔릴 수 있다는 것을 상상조차 하지 못했기 때문이라고 생각합니다. 그들은 아마 우리가 자신들과 똑같은 VC 호황(gravy train)을 타고 있다고 생각했을 겁니다.

사실 저희는 전체 존속 기간 동안 약 200만 달러 정도만 썼습니다. 그리고 그것이 저희에게 유연성(flexibility)을 주었습니다. 우리는 야후(Yahoo)에 5천만 달러에 회사를 팔 수 있었고, 모두가 기뻐했습니다. 만약 우리 경쟁사가 그렇게 했다면, 마지막 라운드의 투자자들은 아마 돈을 잃었을 것입니다. 그들이 그런 딜을 거부할 수 있었을 거라고 생각합니다. 하지만 그 당시에는 야후보다 훨씬 더 많은 돈을 지불하는 사람은 없었습니다. 그래서 그들의 창업자들이 기업공개(IPO)를 성사시키지 않는 한(야후가 경쟁사로 있는 상황에서는 어려웠을 겁니다), 그들은 회사를 망하게 하는 것 외에는 선택의 여지가 없었습니다.

버블(Bubble) 시기에 상장(go public)되었던 부풀려진 회사들은 단지 비양심적인 투자은행가들(investment bankers)에 의해 끌려 들어간 것이 아닙니다. 대부분은 고평가에 투자하여 기업공개(IPO)만이 유일한 탈출구였던 VC들에 의해 다른 쪽에서도 강하게 밀어붙여졌습니다. 그보다 더 어리석었던 사람들은 개인 투자자들(retail investors)이었습니다. 그래서 말 그대로 기업공개(IPO) 아니면 파산(bust)이었습니다. 아니, 차라리 기업공개(IPO) 후 파산(bust)하거나, 그냥 파산(bust)이었죠.

VC들의 행동을 종합해보면, 그 결과 나타나는 성격은 매력적이지 않습니다. 사실, 그것은 전형적인 악당의 모습입니다. 때로는 비겁하고, 탐욕스럽고, 교활하며, 거만합니다.

저는 예전에는 VC들이 원래 이렇다고 생각했습니다. VC들이 개자식이라고 불평하는 것은 사용자(user)들이 사용 설명서(reference manual)를 읽지 않는다고 불평하는 것만큼이나 순진하게 느껴졌습니다. 물론 VC들은 개자식들이었습니다. 그렇지 않고서야 어떻게 그럴 수 있겠습니까?

하지만 이제는 그들이 본질적으로 개자식들이 아니라는 것을 깨달았습니다. VC들은 자동차 영업 사원이나 관료들과 같습니다. 그들의 업무 특성상 그들을 개자식으로 만드는 겁니다.

제가 좋아하는 VC들을 몇 명 만났습니다. 마이크 모리츠(Mike Moritz)는 좋은 사람 같아 보입니다. 심지어 유머 감각도 있는데, 이는 VC들 사이에서는 거의 들어본 적이 없는 일입니다. 제가 존 도어(John Doerr)에 대해 읽은 바에 따르면, 그도 좋은 사람처럼 들리고 거의 해커(hacker) 같습니다. 하지만 그들은 최고의 VC 펀드에서 일합니다. 그리고 제 이론은 그들이 왜 다른 경향을 보이는지 설명합니다. 가장 인기 있는 아이들이 '너드(nerds)'들을 괴롭힐 필요가 없는 것처럼, 최고의 VC들은 VC처럼 행동할 필요가 없습니다. 그들은 모든 최고의 딜을 골라 잡을 수 있습니다. 그래서 그들은 그렇게 편집증적이고 교활할 필요가 없으며, 구글(Google)처럼 자신들이 강제로 투자해야 하는 엄청난 금액으로부터 실제로 이득을 얻을 수 있는 희귀한 회사들을 선택할 수 있습니다.

VC들은 종종 그들의 사업에서 너무 많은 돈이 너무 적은 딜을 쫓고 있다고 불평합니다. 이것이 개별 기업 수준에서 자금 조달 방식의 결함(flaw)을 설명한다는 것을 깨닫는 사람은 거의 없습니다.

아마 이것이 제가 '기술 책임자'로서 내놓았어야 할 전략적 통찰(strategic insight)이었을 겁니다. 그렇다면 좋은 소식은 그들이 이것을 무료로 얻어가고 있다는 것입니다. 나쁜 소식은 당신이 최상위 펀드 중 하나가 아니라면, 당신은 악당이 될 수밖에 없다는 것을 의미합니다.

**각주**

[1] 그레이록(Greylock)이 ArsDigita의 창업자 필립 그린스펀(Philip Greenspun)을 쫓아낸 후, 그는 이에 대해 재미있으면서도 매우 유익한 에세이를 썼습니다.

[2] 대부분의 VC들이 기술 전문가가 아니기 때문에, 그들의 기술 관련 실사(due diligence)는 해부학적 지식이 부족한 사람이 신체수색(body cavity search)을 하는 것과 비슷합니다. 한동안 우리는 VC들이 우리의 존재하지 않는 데이터베이스 구멍을 쑤셔대려 해서 꽤나 고통스러웠습니다. 아니요, 저희는 오라클(Oracle)을 사용하지 않습니다. 그냥 데이터를 파일에 저장합니다. 저희의 비결은 데이터를 잃어버리지 않는 운영체제(OS)를 사용하는 것입니다. 어떤 운영체제요? FreeBSD입니다. 왜 윈도우 NT(Windows NT) 대신 그걸 사용하나요? 더 좋고 무료이기 때문입니다. 뭐라고요, 프리웨어(freeware) 운영체제를 사용한다고요? 이런 대화가 몇 번이나 반복되었는지 모릅니다.

그러다가 야후(Yahoo)에 갔을 때, 그들도 FreeBSD를 사용하고 데이터를 파일에 저장한다는 것을 알게 되었습니다.